篇名太平圣惠方
书名：太平圣惠方
作者：王怀隐、陈昭遇等
朝代：宋淳化三年
年份：公元年

目录

篇名御制《太平圣惠方》序

内容：朕闻皇王治世，抚念为本。法天地之覆载，同日月以照临；行道德而和惨舒，顺寒暄而
知盈缩；上从天意，下契群情，罔惮焦劳，以从人欲，乃朕之愿也！且夫人禀五常，药治百
病。能知疾之可否，究药之征应者，则世之良医也。至如风雨有不节之劳，喜怒致非理之患，疾由斯作，盖自物情。苟非穷达其源，窥测其奥，徒烦服食以养于寿命，消息可保于长生
矣，自古同，多乖摄治，疾之间起，积之于微。势兆已形，求诸服饵。方既弗善，药何救焉
？书曰药不螟眩，厥疾弗瘳。诚哉是言也！且如人安之道，经络如泉。或驰骋性情，乖戾
形
体，莫知伤败，致损寿龄。盖由血脉荣枯，肌肤盛弱，贪其嗜欲，不利机关，及至虚羸，不
防他故。四时逆顺，六气交争，贤者自知，愚者未达。是以圣人广兹仁义，博爱源深。故黄
帝尽岐伯之谈，虢君信越人之术。揆度者，明于切脉；指归者，探乎幽玄。论之，则五音自
和，听之，则八风应律，譬犹影响，无不相从。求妙删繁，备诸方册，讨寻精要，演说无所
不周，诠诂简编，探赜悉闻尽善，莫不考秘密，搜隐微。大矣哉，为学乃至于此耶！则知天
不爱其道，而道处其中；地不爱其宝，而宝舍其内。夫医者，意也。疾生于内，药调于外。
医明其理，药效如神。触类而生，参详变易，精微之道，用意消停。执见庸医，证侯难晓。
朕昔自潜邸，求集名方，异术玄针，皆得其要，兼收得妙方千余首，无非亲验，并有准绳。
贵在救民，去除疾苦。并偏于翰林医官院，各取到经乎家传应效药方，合万余道。令尚药奉
御王怀隐等四人，校勘编类。凡诸论证，并该其中；品药功效，悉载其内。凡候疾之深浅，
先辨虚实，次察表理，然后依方用药，则无不愈也。庶使天高地浓，明王道之化成；春往秋
来，布群黎之大惠。昔炎帝神农氏，长于姜水，始教民播种，以省杀生；尝味百草，区别药
性，救夭伤之命，延老病之生，黔首日用而不知，圣人之至德也。夫医道之难，昔贤犹病。
设使诵而未能解，解而未能别，别而未能明，明而未能尽，穷此之道者，其精勤明智之士欤
！朕尊居亿兆之上，常以百姓为心，念五气之或乖，恐一物之失所，不尽生理，朕甚悯焉！
所
以亲阅方书，俾令撰集，冀溥天之下，各保遐年，同我生民，跻于寿域。今编勒成一百卷，
命曰《太平圣惠方》，仍令雕刻印版，遍施华夷。凡尔生灵，宜知朕意。

目录卷第一

篇名叙为医

内容：夫清浊形分。阴阳位设。四时序矣。万物生矣。滋味既兴。疾恙斯作。神农尝之百草。
黄帝立以九针。岐伯雷公。备论诊脉。华佗扁鹊。广着群书。分弦钩毛石之功。定君臣佐使
之用。立神圣功巧。判虚实浮沉。迩后伎士分镳。名医接踵。皆穷玄奥。尽播声光。自古迄
今。更相祖述。道符济国。志在救人也。夫为医者。先须谙甲乙素问。明堂针经。俞穴流注。
本草药对。三部九候。五脏六腑。表里虚实。阴阳盛衰。诸家方论。并须精熟。然后涉猎诗
书。该博释老。全之四教。备以五常。明希夷恬淡之门。达喜舍慈悲之旨。傥尽穷其大体。
即
无
炫耀声称。泛滥名节。心中未了。指下难明。欲别死生。深为造次。故曰医者意也。非常之
意尔。是以上医医国。中医医人。下医医病。又曰上医听声。中医察色。下医诊脉。又曰上
医疗未病。中医疗欲病。下医疗已病。夫如是则须洞明物理。晓达人情。悟造化之变通。定
吉凶之机要。视表知里。诊候处方。常怀拯物之心。并救含灵之苦。苟用药有准。则厥疾必
瘳。若能留心于斯。具而学之。则为医之道。尽善尽美。触事皆通矣。

目录卷第一

篇名叙诊脉法

内容：夫脉者。医之大业也。既不深究其道。何以为医者哉。是以古之哲医。寤寐俯仰。不与
常人同域。造次必在于医。颠沛必在于医。故医者必能感于鬼神。通于天地。可以济众。可
以依凭。若与常人混其波澜。则庶事隳坏。使夫物类。将何仰焉。由是言之。学人必当摒弃
俗情
经曰诊脉之法。常以平旦阴气未动。阳气未散。饮食未进。经脉未盛。络脉调匀。气
血未乱。乃可诊脉。视其五色。察其精明。观五脏有余不足。六腑强弱。形之盛衰。可以决
生死
凡人禀形气。有中适。有躁静。各各不同。气脉潮动。亦各随其性韵。故呼而脉再至。
吸而脉再至。呼吸之间复一至。合为五至。此为中适者也。春秋中。日夜正等。其呼而脉至
多。吸而脉至少。或吸而脉至多。呼而脉至少。此则不同。为冬夏日夜长短之异也。凡气脉
呼吸。昼夜变通。效于四时。然于呼吸定息。应五至之限。无有亏僻。犹晷刻与四时长短。
而岁功日数无遗也。若人状貌有羸有壮。其呼吸虽相接续。而昼夜息度。随其漏刻。是谓呼
吸象昼夜。变通效于四时也。

目录卷第一

篇名分寸关尺三部脉位法

内容：夫寸关尺位。多有不同。然脉法始于黄帝。难经起自扁鹊。此之二部。俱是祖宗。诸家
所述。盖并枝叶。今则分其尺寸。定其阴阳。的举指归。用明大要。俾令后学。免更狐疑。
经曰凡寸关尺者。脉之要会也。从关至尺。是尺内。阴之所治也。从关至鱼际。是寸口内。
阳之所治也。故分寸为尺。分尺为寸。阴得尺内一寸。阳得寸内九分。尺寸终始。一寸九分
也。夫人之三部。寸口在上。关脉在中。尺脉在下。经云先言尺。后言寸。不从上而言。
反从下起者。缘尺泽是人性命之根本。寸口者人身之本。故有命然后有身。所以先言尺泽在
上。盖取命之根本。然后及于身而言之也。凡十二经脉。有病之时。先于尺泽寸口而见之。
故尺寸者。是脉之要会也。从关至尺。是尺内阴之所治者。夫三部之脉取中。而上下分之。
从关中下至尺泽为内。是属阴。故言内阴之所治也。言尺泽者。尺脉一寸之外。余脉下入不
见。如入深泽而沉。故曰尺泽也。凡诊之者。若寸口关脉不见。唯尺脉在者。其人必不死。
亦如树之有根。枝叶虽枯。其根气元活。故寸关者枝叶也。尺泽者根本也。从关至鱼际是寸
口内。阳之所治者。夫自关而向上分之。上至寸口。故言关至鱼际也。鱼际者是掌骨后际。
如鱼之颈际。故曰鱼际也。言从关上至鱼际。下占一寸属阳。是内阳之所治也。然寸口虽占
一寸。而脉见九分者。言阳数奇。阴数偶故也。是以关上属阳。故言九奇也。关下属阴。故
言寸偶也。故分寸为尺者。夫关以上。虽取一寸。而脉见九分。故曰分寸。为其先取一尺而
言。盖先从根本言之。故一尺内取一寸。一寸内取九分而诊之。故言分寸为尺。从尺而取寸。
从寸而取分是也。分尺作寸者。从关以下至尺泽也。盖取脉长一寸而诊之。其一寸之脉。盖
先取一尺之分。而其中除却九寸。而更取一寸用之。故言阴得尺内一寸。阳得寸内九分。从
始至终。寸尺位脉长一寸九分。此则尺寸始终之法也。凡寸后尺前。两境之内生于关。为寸
关尺也。上部属阳故法天。下部属阴故法地。中部阴阳相共。故法人。关者穿也。言上可以
穿其天。下可以穿其地。上下关通。而取其中。故言关也。而分三部候天地人。以法三才也。
凡古法定尺寸者。皆先取一尺而言之。从尺而取寸。此则是其大纲也。又凡人长短不同。其
形各异。又曰人长则脉长。人短则脉短。据此之言。岂可执其一概。必在医者以意审详。今
则以鱼际骨下为寸口。位占九分。更下行一寸为尺部。合成一寸九分。中间为关部。以安三
指
不欲备载。深为冗繁。故不可以依凭尔。

目录卷第一

篇名辨九候法

内容：黄帝曰余闻九候于夫子。众多博大。不可胜数。余愿闻要道。以属子孙。传之后世。
着之骨髓。藏之肝肺。歃血而受。不敢妄泄。令合天道。必有终始。上应天光星辰历纪。下
副四时五行贵贱。更立冬阴夏阳。以人应之奈何。愿闻其方。岐伯曰妙乎哉问也。此天地
之至数。帝曰愿闻天地之至数。岐伯曰始于一终于九焉。一者天。二者地。三者人。因
而三之。三三者九。以应九野。故人有三部。部有三候。以决死生。以处百病。以调虚实。
而除邪疾。帝曰何谓三部？岐伯曰有下部。有中部。有上部。部各有三候。三候者。有
天有地有人也。必指而导之。乃以为真。故下部之天以候肝。地以候肾。人以候脾胃之气。
帝曰中部之候奈何？岐伯曰亦有天。亦有地。亦有人。天以候肺。地以候胸中之气。人
以候心。帝曰上部以何候之？岐伯曰亦有天。亦有地。亦有人。天以候头角之气。人以
候耳目之气。地以候口齿之气。三部各有天。各有地。各有人。三而成天。三而成地。三而
成人。合则为九。九分为九野。九野为九脏。故神脏五。形脏四。合为九脏。五脏已败。其
色必夭。夭必死矣。帝曰以候奈何？岐伯曰必先度其形之肥瘦。以调其气之虚实。实则
泻之。虚则补之。必先去其血脉。而后调之。无问其病。以平为期。帝曰决死生奈何？岐
伯
曰形盛脉细。少气不足以息者危。形瘦脉大。胸中气多者死。形气相得者生。参伍不调者
病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉相应。如参舂者病甚。上下左右相失。不可数者死。
中

目录卷第一

篇名辨两手五脏六腑脉所主法

内容：肝心出左。脾肺出右。肾与命门俱出尺部。魂魄谷神皆见寸口。左主司官。右主司府。
左大
人无
与胆
神门
右手寸口者。肺与大肠脉之所出也。关上者。脾与胃脉之所出也。尺中者。命门三焦脉
之所
皆沉
仿此

目录卷第一

篇名辨五脏六腑经脉所合法

内容：肝脉曰足厥阴。与胆脉曰足少阳合。心脉曰手少阴。与小肠脉曰手太阳合。脾脉曰足太
阴。
足太
二经

目录卷第一

篇名诊五脏脉轻重法

内容：初持脉如三菽之重。与皮毛相得者。是肺部也。如六菽之重。与血脉相得者。心部也。
如九
来疾

目录卷第一

篇名辨脉形状

内容：浮脉。按之不足。举之有余。但浮于指下。沉脉。举之不足。按之有余。重按乃得。涩
脉。
却。
细脉。小大于微。恒有但细尔。微脉。极细而软。或欲绝。若有若无。弦脉。举之无。按之
如弓
来但
按
伏
一曰指下无。两旁有。软脉。极软而浮细。曰软。虚脉。迟大而软。按之不足。隐指下豁豁
然。曰虚。实脉。大而长。微强。按之隐指 然。曰实。促脉。去来皆疾。时止曰促。结
脉。往来缓。时一止复来。脉结者生。代脉。动而中止。不能自还。因而复动。名曰代。不
可治。散脉。大为散。散者气实血虚。有表无里。革脉。有似沉伏。实大长微弦。
弦与紧相类。浮与芤相类。软与弱相类。微与涩相类。沉与伏相类。缓与迟相类。革与
实相类。滑与数相类。

目录卷第一

篇名分别脉病形状

内容：凡诊脉。视其人大小长短。及性气缓急。脉之。皆如其人形性则吉。反之者则凶。
夫脉者血之府也。长则气理。短则气病。数则心烦。大则病进。上盛则气高。下盛则气
胀。代则气衰。细则气少。
短而急者病在上。长而缓者病在下。弦而沉者病在内。浮而洪者病在外。滑而微浮病在
肺。
脉
诸
下
脉与肌肉相得。久持之至者。可下之。弦小紧者。可下之。弦迟者。宜温药。紧数者。
可发汗。
寸口脉浮大而疾者。名曰阳中之阳。病苦烦满。身热。头痛。腹中热。
寸口脉沉细者。名曰阳中之阴。病苦悲伤不乐。恶闻人声。少气。时时汗出。阴气不通
两臂不举。
尺脉沉细。名曰阴中之阴。苦两胫酸疼。不能久立。阴气衰。小便余沥。阴下湿痒。
尺寸脉牢而长。关中无。此为阴干阳。苦两胫重。小腹引腰痛。
寸口脉壮大。尺中无。此为阳干阴。苦腰背痛。阴中伤。足胫寒。
尺脉浮而大。为阳干阴。苦小腹痛满。不能溺。溺即阴中痛。大便亦然。寸口脉紧者中
风。风攻头痛。
夫疟脉自弦。弦数多热。弦迟多寒。初持脉如躁之状。久久按之细而牢。苦腰腹相引痛
。不能食。足胫重。
脉来乍大乍小。乍短乍长。为祸祟。脉来但实者。为心劳。脉来洪大袅袅者。祸祟。寸
口脉
脉来
者。
脉来
脉
入
有积聚。击痛。脉沉而细。下焦寒。小便数。苦 痛。下重痢。脉滑而浮散者。有风。脉短
而滑者。病酒。脉紧而滑者。吐逆。脉迟而缓者。脾胃有寒。脉弦而钩。胁下如刀刺。状如
飞尸。至困而不死。脉沉而迟。腹藏有冷病。脉浮而细滑。伤于寒饮。脉沉而数。其人中水
。冬时不治自愈。脉滑者。阳气盛。脉微而紧者。有寒。脉涩细而紧者。痹病。脉沉而滑。
为下重。背膂痛。脉短而数。心痛必烦。脉紧而数。寒热俱发。必当下之乃愈。脉微弱者。
有寒。少气。脉实紧者。胃中有寒。苦不能食。时时利者。当难治。脉弦而紧。胁下痛。脉
大细滑。中有短气。脉微小者。血气俱少。脉涩者。少血多气。脉滑者。多血少气。脉大者。
气血俱多。两手脉前部阳绝者。苦心下寒。口中热。脉洪大紧急。病在外。苦头痛。发痈肿
。脉细小紧急。病在中。寒疝。瘕积聚。腹中痛。脉浮大。中风。头重鼻塞。脉微浮。秋吉
冬病。脉来疾者为热。迟者为寒。滑为鬼疰。弦为切痛。脉沉重而直前绝者。病血在腹间。
脉沉重而中散者。因寒食成症。脉沉而急。病伤暑暴发虚热。脉来中散绝者。病 渴。脉沉
重。前不至寸口。徘徊绝者。病在肌肉遁尸。脉累累如贯珠不前至。有风寒在大肠。伏留不
去。脉来累累而止。不至寸口。软者结热在小肠膜中。伏留不去。脉微。即阳气不足。沾热
汗出。凡无阳即厥。无阴即呕。阳微不能呼。阴微不能吸。呼吸不足。胸中气促。前大后小
即头痛目眩。前小后大即胸满短气。上部有脉。下部无脉。其人当吐不吐者死。阳邪来。见
浮洪。阴邪来。见沉细。水谷来。见实坚。浮而滑者宿食。洪大伤寒热病。弦小者寒癖。浮
滑之脉速疾者。食不消。脾不磨也。关脉坚而滑者。蛔（音回）虫也。尺脉沉滑者。寸白虫
也。
三部或至或不至。冷气在胃中。故令脉不通也。脉紧而急者。为遁尸。脉紧而长过寸口者。
疰病。关脉浮。积热在胃中。尺脉浮者。客热在下焦。
诸浮。诸紧。诸弦。诸沉。诸涩。诸滑。若在寸口。膈以上病。若在关上。胃以下病。
若在
之所
关为

目录卷第一

篇名平寸口脉法

内容：寸口脉沉紧。苦心下有寒。时痛。即有积邪。
寸口脉偏绝。则臂偏不遂。其人两手俱绝者。不可治。
寸口脉 如羹上肥。阳气微。
寸口脉连连如蜘蛛丝。阴气衰。
寸口脉沉而紧。病在中。浮而盛。病在外。
寸口脉沉而弱。寒中疝瘕。小腹痛。
寸口脉滑而迟。不沉不浮。不长不短者。为无病。
寸口脉沉大而滑。沉即为血实。滑即为气实。血气相搏。入脏即死。入腑自愈。
寸口脉弦而紧。弦即卫气不行。卫气不行即恶寒。水下流走肠间。
寸口脉紧或浮。膈上有寒。肺下有水气。
寸口脉沉滑者。中有水气。血实目肿。
寸口脉双弦。两胁下拘急而痛。淅淅恶寒。
寸口脉浮而滑。头中痛。
寸口脉缓而迟。缓即为虚。迟则为寒。虚寒相搏则欲温食。食冷即咽痛。
寸口脉迟而涩。迟即为寒。涩为少血。
寸口脉浮大。按之反涩。尺中亦微而涩。故知有滞气宿食。
寸口脉动而弱。动即为惊。弱即为悸。
寸口脉微弱。气血俱虚。男子即吐血。妇人即下血。
寸口脉浮。中风发热头痛。
寸口脉紧。伤寒头痛。
寸口脉缓。皮肤顽痹不仁。风寒入肌肉。
寸口脉滑。阳气实。胸中壅满。吐逆。
寸口脉弦。心中 。微头痛。胃脘痛。心下有水气。
寸口脉弱。阳气虚。自汗出。
寸口脉涩。是胃气少虚竭不足。
寸口脉芤。即吐血。微芤者衄血。
寸口脉伏。胸中逆气。噎塞不通。是诸气上冲胸中也。
寸口脉沉。胸中引胁痛。胸膈有水气。
寸口脉软弱。汗自出。是虚损病。
寸口脉迟。上焦有寒。
寸口脉实。上焦生热。

目录卷第一

篇名平关脉法

内容：关脉时来时去。乍大乍小。乍疏乍数者。胃中寒热羸弱。不欲食。如疟状。
关脉涩坚大实。按之不减有力。为中焦实。有伏结在胃中。
关脉滑。乍大乍小不匀。必吐逆。
关脉浮大。风在胃中。张口肩息。心下澹澹。食即欲呕。
关脉微浮。有积热在胃中。呕吐蛔（音回）虫。心神健忘。
关脉弦而长。有痛如刀刺之状。在脐左右上下。
关脉浮。气虚腹满。不欲饮食。
关脉紧。心下苦满痛。脉紧为实也。
关脉微。胃中有冷气。心下拘急。
关脉数。胃中有客热。
关脉缓弱。脾胃气不足。不能食。
关脉浮滑。胃中有热。热气满则不欲食。食即吐逆。
关脉弦。胃中有虚冷气。心下厥逆。
关脉弱。胃气虚。胃中有客热。脉弱为大虚小热。有热不可大攻之。热去即寒生。
关脉涩。血气逆冷为血虚也。
关脉芤。大便下血。
关脉伏。腹内有气溏泄。
关脉洪。胃中有热。必烦渴。
关脉沉。心下有冷气。苦满吞酸。
关脉软。苦虚冷。脾气弱。重下痢。
关脉迟。胃中有寒。
关脉实。即脾胃气塞。热盛腹满。

目录卷第一

篇名平尺脉法

内容：尺脉弱。下焦冷。无阳气。
尺脉牢小者。足胫寒痿痹。
尺脉细。溏泄下冷痢。
尺脉细而急者。筋挛痹不能行。
尺脉大者。热在腹中。小便赤痛。
尺脉按之不绝。若与关脉相应和滑者。男子气盛血实。妇人即为妊娠。
尺中来而断绝者。男子小腹有滞气。妇人月水不利。
尺脉浮。下焦热。大小便难。
尺脉坚。脐下及小腹结痛。
尺脉微。厥逆。小腹有寒气。
尺脉数。恶寒。脐下热痛。小便赤黄。
尺脉缓。脚弱下肿。小便难。有余沥。
尺脉滑。血气寒。经络不利。
尺脉弦。小腹疼。腹中拘急。
尺脉涩。足胫逆冷。小便频。
尺脉芤。下焦虚。小便脱血。
尺脉伏。小腹痛。寒疝瘕有水谷不化。
尺脉沉。腰背痛。
尺脉软。脚弱风痹。小便难。
尺脉迟。下焦有寒。
尺脉紧。脐下切痛。
尺脉微牢。腰胯冷。小腹痛。小便不禁。

目录卷第一

篇名辨七表八里脉法

内容：浮芤滑实弦紧洪为七表。迟缓涩微沉伏濡弱为八里。
浮为中风。左手寸口脉浮。中风发热头痛。关脉浮。腹胀胃虚。尺脉浮。大便难。右手
寸口脉浮。肺风鼻塞。关脉浮。食不消化。尺脉浮。小便涩也。
芤为失血。及血实。左手寸口脉芤。则吐血或衄血。关脉芤。大便下血。尺脉芤。小便
赤
滑为吐逆。寸口滑。胸满气逆。关脉滑。胸中寒吐逆。不欲食。尺脉滑。为下痢。妇人
月信不通。滑脉但在寸关。皆主吐逆也。
实为下痢。寸口实。胸中热。关脉实。腹中满。寒疝。气急下痢。尺脉实。小腹满痛。
小便涩。
弦为拘急。寸口脉弦。胸中急痛。关脉弦。胃中寒。心下拘急。尺脉弦。小腹急满。左
右弦皆主拘急也。
紧为痛。寸口脉紧。头中痛。关脉紧。心下痛。尺脉紧。脐下痛。左右紧皆主痛也。
洪为热。寸口脉洪。胸胁热满。关脉洪。胃中有积热。吐逆无常。尺脉洪。小腹满。阴
中痛。左右洪皆主热也。
迟为寒。寸口脉迟。上焦有寒。关脉迟。中焦有寒。尺脉迟。下焦有寒。左右迟皆主寒
也。
缓为风结。寸口脉缓。皮肤不仁。关脉缓。腹中有风结。尺脉缓。下焦有寒。左右缓皆
主风寒也。
涩为血滞。寸口脉涩。阳气虚。卫气不足。关脉涩。心血气虚。荣气不足。尺脉涩。足
胫逆冷。腹中雷鸣。左右涩皆主气不足也。
微为气痞。寸口脉微。上焦寒气痞结。关脉微。胃中寒。心下痛。 然。尺脉微。小
腹有寒积聚。左右微皆为气痞也。
沉为水。寸口脉沉。胸中有寒饮。关脉沉。心下满短气。尺脉沉。腰痛脚弱有急水气。
左右沉皆主水也。
伏为物聚。寸口脉伏。胸中有物聚也。关脉伏。有水气。溏泄。尺脉伏。有水谷不化。
左右伏皆有物聚也。
濡为虚损。寸口脉濡。气少。虚损多汗。关脉濡。苦重下虚弱。尺脉濡。发热恶寒。左
右濡俱主虚损也。
弱为筋萎。寸口脉弱。阳气虚。汗自出。关脉弱。胃气不足。小热大虚。尺脉弱。骨肉
酸疼。左右弱皆主虚也。
浮芤相搏。中风衄血。浮滑相搏。中风吐逆。浮实相搏。中风下痢。浮弦相搏。中风拘
急。浮紧相搏。中风体痛。浮芤相搏。中风发热。

目录卷第一

篇名辨阴阳脉法

内容：脉有阴阳之法何谓也。然呼出心与肺。吸入肾与肝。呼吸之间。脾受谷味也。其脉在中
。浮
肺也。
其脉在
脉有阳盛阴虚。阴盛阳虚何谓也。然沉之损小。浮之实大。故曰阳盛阴虚。浮之损小。
沉之实大。故曰阴盛阳虚。是阴阳虚实之意也。
阳脉见寸口浮而实大。今轻手按之更减损小。故言阳虚。重手按之反更实大。故曰阳实
也。
脉有一阴一阳。一阴二阳。一阴三阳。有一阳一阴。一阳二阴。一阳三阴。凡此六脉者
。谓
也。
一阴
时
凡脉浮大数动滑。阳也。沉涩弱弦微。阴也。长者为阳。短者为阴。阳病见阴脉者。逆
也。
即腹

目录卷第一

篇名辨营卫经脉与漏刻相应度数法

内容：凡人营卫之气与经脉。漏刻相应。阴气为营。营者血也。行于经脉之中。阳气为卫。卫
者气
营
吸
三
刻
卫

目录卷第一

篇名辨脉虚实法

内容：人有三虚三实者。谓有脉之虚实。有病之虚实。有诊之虚实也。脉有虚实者。脉来濡者
为虚
急者
实内虚。内痛外快。为内实外虚。故曰虚实也。
又邪气盛则实。精气脱则虚。何者是重实大热病。气热脉满者是也。浮之损小。沉之实
大。名曰阴盛阳虚。沉之损小。浮之实大。名曰阳盛阴虚。
脉盛。皮热。腹胀。前后不通。闷瞀。为五实。
脉细。皮寒。气少。泄痢前后。饮食不入。为五虚。

目录卷第一

篇名辨损至脉法

内容：脉有损至。何谓也。然至之脉。一呼再至曰平。三至曰离经。四至曰夺精。五至曰困。
六至
此
落。二损损于血脉。血脉虚少。则不能营于五脏六腑。三损损于肌肉。肌肉消瘦。则食饮不
为
病也
于肺
肾者

目录卷第一

篇名辨奇经八脉法

内容：脉有奇经八脉者何谓也。然有阳维有阴维。有阳跷有阴跷。有冲。有督。有任。有带
之脉。
何独
十二
既
夫
一
任脉者起于中极之下。以上毛际。循腹里。上关元。至咽喉。夫任者妊也。此是人之生
养之本。故曰任脉中极之下。长强之上也。此是奇经之二脉也。
冲脉者。起于气冲。并阳明之经。夹脐上行。至胸中而散。夫冲脉者阴脉之海也。冲者
通也。言此脉下至于足。上至于头。通受十二经之气血。故曰冲焉。此奇经之三脉也。
带脉者。起于季胁。回身一周。夫带者。言束也。言总束诸脉。使得调柔也。季胁在肋
下。下接髋骨之间是也。回。绕也。绕身一周。犹如腰带焉。此奇经之四脉也。
阳跷脉者。起于跟中。循外踝。上行入风池。夫跷者捷疾也。言此脉是人行走之机要。
动足之所由也。故曰跷脉焉。此奇经之五脉也。
阴跷脉者。亦起于跟中。循内踝。上行至咽喉。交贯冲脉。其阴跷义与阳跷同。此奇经
之六脉也。
阳维阴维者。经络于身溢蓄。不能环流溉灌诸经者也。故阳维起于诸阳会也。阴维起于
诸阴
经之
入于
内。
故
奇经之为病何如。然阳维维于阳。阴维维于阴。阴阳不能相维。则怅然失志。容容不能
自收持。夫怅然者其人惊。惊即病。维脉缓。故令人不能自收持。惊即失志。喜忘恍惚也。
阳跷为病。阴缓而阳急。阳跷在外踝。病即其脉。当从外踝上急。内踝以上缓也。
阴跷为病。阳缓而阴急。阴跷在内踝。病即其脉。当从内踝以上急。外踝以上缓也。
冲脉之为病。逆气而里急。冲脉从关元至咽喉。故其脉为病。逆气而里急也。
督脉之为病。脊强而厥。督脉在脊。病则其脉急。故令脊强也。
任脉之为病。其内苦结。男子为七疝。女子为瘕聚。任脉起于胞门子户。故其病结为七
疝瘕聚也。
带脉之为病。苦腹满。腰容容若坐水中。带脉者。回带人之身体。病即其脉缓。故令腰
容容也。
阳维为病苦寒热。阴维为病苦心痛。阳为卫。卫为气。气主肺。故寒热。阴为营。营为
血。血主心。故心痛。此奇经八脉之为病也。
又云冲脉者起于关元。循腹里。直上至咽喉中。任脉者起于胞门子户。夹脐上行至胸
中。二本虽不同。亦俱有所据。并可以依用也。
寸口脉。来大而渐小者。阴络也。苦风痹痈时自发。
寸口脉。来小而渐大者。阳络也。苦皮肤淫痛汗出恶寒。
寸口脉。来紧细而长至关者。任脉也。苦绕脐及横有痛。
诊得任脉。横寸口迟迟者。苦腹中有气上抢心。不得俯仰拘急也。
诊得阳维浮者。暂起即目眩。阳气盛实。苦肩息洒洒如寒。
诊得阴维沉大而实者。苦胸中痛。胁下支满心痛也。
诊得阴维如贯珠者。男子两胁实。腰中痛。女子阴中痛。如有热也。
诊得带脉左右绕脐。腰脊痛。冲阴股也。
两手脉浮。阴阳皆盛实者。此为冲督之脉也。冲督之脉者。十二经之道路。冲督用事者
十二经不复朝见于寸口。其人皆苦恍惚狂痴不定也。
两手脉细微绵绵。阴脉亦微细绵绵。此为阴跷阳跷之脉。
尺寸俱浮直下。此为督脉。腰背强痛。不得俯仰。大人癫病。小儿风痫也。
诊得阳跷病则急。阴跷病则缓。
尺寸牢。直上直下。为冲脉。胸中有寒疝也。

目录卷第一

篇名诊四时脉及太过不及法

内容：春脉弦。夏脉钩。秋脉毛。冬脉石。是王脉耶。将病脉耶。然弦钩毛石者。四时之脉也
。春
者心
脉毛
轻虚
脉之来。沉濡而滑。故曰石
气来实强。是谓太过。病在
平。益实而滑。如循长竿曰
曰病。但弦无胃气曰死。春
病在外。气来虚微。是谓不及。病在内。其脉来。累累如环。如循琅 曰平。来而益数。如
鸡举足者曰病。前曲后居
死。夏以胃气为本。秋脉
微。是谓不及。病在内。
索消如风吹毛曰死。秋脉
脉
脉来上大下锐。濡滑如雀之啄曰平。啄啄连属。其中微曲曰病。来如解索。去如弹石曰死。
冬脉
四时。故皆以胃气为本。是谓四时之变病。死生之要会也。脾者中州也。其平善不可得见。
衰乃见尔。来如雀之啄。如水之下漏。是脾之衰见也。

目录卷第一

篇名辨妊娠分别男女及将产脉法

内容：尺中之脉。按之不绝。妇人妊娠也。妇人怀妊离经。其脉浮数。腹痛引腰脊。为今欲生
也。但离经者不病也。
妇人欲产。其脉离经。夜半觉痛。日中则生。妇人妊娠四月。欲知男女。左疾为男。右
疾为女。左右俱疾必怀二子。
左手沉实为男。右手浮大为女。左右手俱沉实。必生二男。左右手俱浮大。必生二女。
妇人
右俱大产二子者。其脉如实状也。
左右俱浮为产二男。不尔则回女作男。左右俱沉为产二女。不尔则回男作女也。
左右尺中浮大者为男。尺中沉细者为女。若尺中来而断绝者。月水不利也。
凡脉得太阳为男。得太阴为女。太阴则沉。太阳则浮也。

目录卷第一

篇名辨小儿脉法

内容：夫小儿脉。三岁以上。五岁以下。然可看候。与大人有异。呼吸八至。是其常也。九至
者病。十至者困。
小儿脉紧者。必风痫也。脉沉者。乳不消。脉弦急者为客忤。脉沉数者骨间有冷。脉浮
而数
长乍
小儿变蒸之时。身热而脉乱。汗出。不欲食乳。食乳则吐逆。不可用药。必自瘥矣。
小儿病困。汗出如珠。着身不流者不可治。
小儿久下痢。脉浮而腹痛者。不可治。
小儿有病。胸陷。口唇干。目直。口中气冷。头低。卧不举身。手足垂软。身体强直。
掌中冷。皆不可治。

目录卷第一

篇名辨脉动止投数法

内容：脉一动一止二日死。一经云一日死。脉二动一止三日死。脉三动一止四日死。或五日死
。脉
一止
一经云
一经云
一经云
死。脉
脉来五十投而不止者。五脏皆受气。是荣卫不失。即无病也。脉来四十投而一止者。一
脏无
投而
脉一来而久住者。病在心主中。脉二来而久住者。病在肝支中。脉三来而久住者。病在
脾下。脉四来而久住者。病在肾间。脉五来而久住者。病在肺支间。
五脉病虚羸。人得此者死。所以然者。药不得而治。针不得而及。如是盛人可治。气全
故也。

目录卷第一

篇名扁鹊诊诸反逆脉法

内容：脉病。人不病。来如屋漏雀啄者死。屋漏者。绝止时时复起。而不相连者也。雀啄者。
顿来其数而疾也。又经云。得病七八日。脉如屋漏雀啄者死。脉弹人手如黍米也。
脉来如弹石。去如解索者死。弹石者。辟辟急也。解索者。动数而随散乱。无复次绪也
顺则生。逆则死。所谓顺者。手足温。逆者手足冷也。病患脉如虾之游。如鱼之翔者死。如
虾游者。苒苒起寻复退没。不知所在。久乃复起。起辄迟。而没去速者是也。鱼翔者。似鱼
不行而但掉尾动头。诊而久住者是也。
脉浮短者其人肺伤诸气微少。不过一年死。法当嗽也。脉如转豆者死。脉如偃刀者死。
似侧刀刃也。脉涌涌不去者死。脉分绝者死。而上下分散也。
脉有表无里者死。经名曰结去。何谓结去。在指下如麻子动摇而去。属肾。名曰结去。
不可
而微
脉来洪大。盛而坚硬者。血气俱盛实也。
病若闭目不欲见人。脉当得汗脉强急而长。而反得肺脉浮短而涩者死。
病若开目而渴。心下牢者。脉当得紧实而数。反得濡而微者死。
病若吐血复鼻衄。脉当得沉细。而反浮大牢者死。
病若谵言妄语。身有热。脉当洪大。而反手足四逆。脉细而微者死。
病若大肠而泄。脉当微细涩。而反得紧大而滑者死。
又形脉与病相反者死。
病头痛目痛脉反短涩者死。
病若腹痛。脉反浮大而长者死。
病若腹满而喘。脉反滑利者死。
病若四肢厥逆。脉反浮大而短者死。
病若耳聋。脉反浮大而涩者死。
病若脑痛。脉反大而缓者死。
左有病右痛。下有病上痛。此为逆。逆者不可治。
脉来沉之绝濡。浮之不止。推手者半月死。
人形病脉不病者生。脉病形不病者死。
人病尸厥。呼之不应。脉绝者死。脉当大反小者死。
肥人脉细小如丝欲绝者死。羸人得躁脉者死。人自涩。而脉来往滑者死。人自滑。而脉
来涩者死。人自小。而脉来往大者死。人自短。而脉来往长者死。人自长。而脉来往短者死。
人
诊五脏六腑十二经脉。皆有相反。有一反逆。即为死候也。

目录卷第一

篇名辨七诊脉法

内容：七诊脉。诸家经论。不尽分别。今显脉形状。并疾病有可疗者。不可疗者。同论于中。
将明未显尔。
独大者。皮肤壮热。喘息上冲。其脉通度三关。多出少入。与太过相似。两手并极。此
乃不治之疾。
独小者。四体微寒。中膈气闭。复冲两胁。其脉沉沉度于三关。名曰独小。小者气也。
不治之疾。
独寒者。恶寒也。四肢俱冷。伏阳在内。其脉指下沉沉如烂练线。按之不知所在。此不
治之疾。
独热者。四肢俱热。脏腑亦热。其脉洪数。故曰独热。可治之疾。
独迟者。其脉三部俱迟。气在皮肤。致有不安。可治之病。
独疾者。寸关急数。尺脉微虚。热在于胃。致使口干心躁。鼻塞头疼。可治之疾。
独陷者。其脉软。隐在肌肉。阴阳并然。四肢不举。疼痛在骨。名曰独陷。可治之疾。

目录卷第一

篇名诊百病决死生法

内容：诊人温病。三四日不得汗。脉大疾者生。脉细难得者死。
诊人温病。 大热。其脉细小者死。
诊人病甚而脉不调者。难瘥。
诊人病甚而脉洪。易瘥。
诊人头痛目痛。卒视无所见者死。
诊人温病下利。腹中痛甚者死。
诊人病汗不出。出不至足者死。
诊人病疟。腰脊强急螈 者。不可治。
诊人热病七八日。气不喘。脉不数者。当后三日温汗。汗不出者死。
诊人热病七八日。其脉微细。小便赤黄。口燥。舌焦干黑者死。
热病不得汗。脉盛躁。得汗者生。不得汗者难瘥。
热病已得汗。脉静安者生。脉躁者难治。
热病脉躁盛而不得汗者。此阳之极也。十死不治。
热病已得汗。脉常躁盛。气之极也。亦死。
热病已得汗。常大热不去者死。
热病已得汗。热未去。脉微躁者。慎不得刺治也。
热病发热。热甚者。其脉阴阳皆竭。慎勿刺。汗不出。必不治。
诊癫病。脉实坚者生。脉沉细小者死。
诊人心腹积聚。其脉坚急者生。虚弱者死。
若腹大胀。四肢逆冷。其人脉形长者死。
诊人心腹痛。痛不得息。脉细小迟者生。紧大疾者死。
诊肠 下脓血脉沉小流连者生。数疾大热者死。
诊人肠 下脓血。脉沉者生。浮者死。
诊洞泄。食不化。下脓血。脉数微小者生。坚急者死。
诊肠 下脓血。脉弦绝则死。滑大则生。凡肠 之属。身不热。脉不弦绝。滑大皆生。
弦涩皆死。
诊诸 下脓血。有寒者生。有热者死。
诊诸肠 。其脉滑者生。浮者死。弦绝涩者皆死。
诊咳嗽。脉沉坚者死。浮直者生。
诊吐血衄血。脉滑小弱者生。实大者死。
诊唾血。脉坚强者死。滑者生也。
夫病吐血而嗽上气。其脉数。有热不得卧者死。
夫病咳嗽羸瘦。脉坚大者死。
诊伤寒咳嗽上气。其脉散者死。谓其形损故也。
诊嗽脱形发热。脉坚急者死。
诊嗽而呕。腹胀而泄。其脉弦弦欲绝者死。
诊诸咳嗽。其脉浮软者生。沉伏者死。
诊人肌瘦脱肛。形热不去者死。
诊上气脉数者死。
诊上气面浮肿。肩息。其脉大不可治。加利必死。
诊人消渴。其脉数大者生。细小浮短者死。
诊人消渴。脉实大病久可治。脉小坚急不可治。
诊人病 蚀肛阴。其脉虚小者生。脉坚急者死。
诊人肠癖筋挛。其脉小细。安静者生。浮大坚者死。
诊人被风不仁痿厥。其脉虚者生。坚急疾者死。
诊人上气喘急低昂。其脉滑手足温者生。脉涩四肢寒者死。
诊人汗出苦衄。其脉小滑者生。大躁者死。
诊人寒热螈 。其脉代绝者死。
诊金疮血出太多。脉虚细者生。实大者死。
诊人阴阳俱竭者。见其齿上如熟小豆。其脉躁者死。
诊人从高跌仆。内伤。胀满。其脉坚强者生。小弱者死。
诊伤寒热盛。脉浮大者生。沉小者死。
诊伤寒已得汗。脉沉小者生。浮大者死。
诊心腹积聚。其脉劲强者生。沉小者死。
诊厥逆汗出。脉坚急者生。虚缓者死。
诊水病。脉洪者可治。微细者不可治。
诊水病阴闭。其脉浮大者生。沉细虚小者则死。
诊水病腹大如鼓。脉实者生。虚者死。
诊泄注脉缓时小结者生。浮大数者死。
诊人内外俱虚。身体冷而汗出。微呕而烦扰。手足厥逆。体不得安静者死。
诊寒气上攻。脉实而顺滑者生。实而逆涩则死。
诊金疮出血。脉沉小者生。浮大者死。
诊人卒得中恶。脉大而缓者生。坚而浮者死。坚细而微者亦生。
诊中恶吐血数升。脉沉细者死。浮大而疾者生。
诊人为百药所伤。脉微细者死。洪大而速者生。
诊老人脉微微。阳羸阴强者生。脉躁大加息者死。阴弱阳强。脉至而代。奇月而死。
诊热病三五日。身体热。腹满头痛。食饮如故。脉直而疾者。八日死。
尺脉涩如坚。为血实气虚也。其发病。腹痛逆满。气上冲。此为妇人胞中绝伤。有恶血
久成结瘕。黍 赤而死。
脉来细而微者。血气俱不足。细而来有力者。谷气不充。得节转动。枣叶生而死。
左手寸口脉偏动。乍大乍小不齐。从寸口至关。关至尺。三部之位。处处动摇。各异不
同。其人仲夏得之。此脉桃叶落而死。
右手寸口脉偏沉伏。乍大乍小。朝来浮大。暮夜沉伏。浮即太过鱼际。沉伏即不至关中。
往来无常。时复来者。榆叶枯落而死。
左手尺部脉三十动一止。又须臾还。三十动一止。乍动乍疏。不与息数相应。其人虽食
谷。犹不愈。蘩草生而死。
右手尺部脉三十动而一止。止而复来。来如循直木。如循张弓弦。 然如两人共引一
索。至立春而死。

目录卷第一

篇名诊三部虚实决死生法

内容：三部脉实。长病得之不治。
三部脉虚。长病得之不治。虚而涩。长病亦死。虚而滑亦死。虚而缓亦死。虚而弦急癫
痫亦死矣。
三部脉浮而结。长病得之死。浮而滑。长病亦死。
三部脉弦而数。卒病得之死。
三部脉微而伏。长病得之死。
三部脉粗。长病得之死。卒病得之生。
三部脉 如羹上肥。长病得之死。卒病得之生。
三部脉连连如蜘蛛丝。长病得之死。卒病得之生。
三部脉软。长病不治自愈。卒病得之生。
三部脉如革。长病得之死。卒病得之生。
三部脉累累如贯珠。长病得之死。
三部脉如水淹然流。长病不治自愈。
三部脉如水之流者。长病得之生。卒病得之死。
三部脉实而滑。长病得之瘥。卒病得之死。
三部脉羸。非其人得之死。
三部脉坚而数。如张弓弦。蛊毒病必死。
三部脉数软。蛊毒病得之生。
三部脉如屋漏。长病得之死。
三部脉如雀啄。长病得之死。
三部脉浮而数。长病得之生。卒病得之死。
三部脉细长软。长病得之生。微而紧亦生。
三部脉芤。长病得之生。
三部脉细而数。长病得之生。
三部脉弦急。长病得之生。
三部脉如釜中汤沸。朝得暮死。半夜得日中死。日中得夜半死。
三部脉实而滑。长病得之死。实而缓则生。实而紧亦生。
三部脉紧急。癫病可治。

目录卷第一

篇名察声色决死生法

内容：夫精明五色者。气之华也。
凡人赤者欲如帛裹朱砂。不欲如赭色也。白者欲如白璧之色。不欲如白垩也。青者欲如
苍璧之色。不欲如蓝也。黄者欲如罗裹雄黄。不欲如黄土也。黑者欲如漆。不欲如炭也。
凡色青如草滋。黑如 。黄如枳实。赤如 血。白如枯骨。有此五色者。并为死候也。
凡青如翠羽。黑如鸟羽。赤如鸡冠。黄如蟹腹。白如豚膏。有此五色者。并为生候也。
病患耳目鼻口有黑色起。入口者必死。
病患两目皆有黄色起者。其病当愈。病患耳目及颊颧上赤者。五日死。
病患有黑色出于额上及发际。至鼻脊两颧上。五日死。
病患及健人。黑及白色入目鼻口者。五日而死。
病患及健人。面目忽如马肝色。望之如青。近之如黑者死。
病患口如鱼口。不能复闭。而气出多不返者死。
病患妄语错乱。及不能语者。不可治。热病者可治。
病患循衣缝谵言者不可治。
病患尸臭甚者不可治。
病患目回回直视。肩息者一日中死。
病患背青。人中反者三日死。
病患面无精光。似土色。不能食者四日死。
病患目无精光。及牙齿黑色者不可治。
病患面黄目黑者。九日死。
病患面白目黑者。不可治。
病患面赤目白者。十日死。
病患但张口不能闭者。三日死。
病患面赤目青者。立即死。
病患面黑目白者。八日死。
病患面青目黄者。五日死。
病患眉系倾者。七日死。
病患齿忽变黑者。十三日死。
病患发直者。十五日死。
病患遗尿不觉者死。
病患唇口忽干者必死。
病患爪甲青者必死。
病患头目久痛。卒视物不见者必死。
病患舌卷及卵缩者死。
病患面黑目直视。恶风者死。
病患面色黄目赤者不死。
病患面青目白者死。
病患面黄目白者不死。
病患面黄目青者死。
病患面目俱黄即不死。
病患面目俱白者即不死。
病患面黑目青者不死。
病患面青唇黑者死。
病患发如干麻。喜怒者死。
病患面色黑。两胁下满。不能自转反者死。
病患发与眉冲起者死。
病患卒肿。面色苍黑者死。
病患手掌肿无纹者死。
病患脐肿反出外者死。
病患阴囊茎俱肿者死。
病患手足爪甲下肉黑者死。
病患汗出不流。舌卷者死。
病患唇反人中满者死。
病患阴阳绝。目眶陷者死。
病患五脏已夺。神气不守。声嘶者死。
病患阴结阳绝。目精脱。恍惚者死。
病患阴阳俱绝。裂衣掇空。妄言者死。
病患阴阳俱泄。失音不能言者死。
病患荣卫竭绝。面浮肿者死。

目录卷第一

篇名论形气盛衰法

内容：凡人生十岁。五脏始定。血气已通。其气在下。故好走。二十岁。血气始盛。肌骨方长
是
其盛已平。腠理始薄。荣华渐落。发鬓斑白。气血平减。而不摇动。故好坐。五十岁。肝气
衰。肝叶始薄。胆汁减少。目则不明。六十岁。心气衰。喜多悲忧。血气懈惰。故多卧。七
十岁。脾气衰。肤肉枯槁。饮食减少。八十岁。肺气衰。魄魂始离。其言多误。九十岁。肾
气焦竭。根本萎枯。经脉空虚。是以不听。百岁五脏俱绝。神气不守。魂魄皆去。形骸独居
而终矣。又有不尽天寿。未满百年而终者。皆由脏腑不坚。肌肉不实。数中风邪。气血不通
。真邪相攻。根叶相乱。是以不寿而终矣。

目录卷第一

篇名论女子盛衰法

内容：凡女子七岁肾气盛。更齿发长。二七而天癸至。任脉通。冲脉盛。月事以时下。故有子
三
发
坏而无子也。

目录卷第一

篇名论丈夫盛衰法

内容：凡丈夫八岁肾气实。发长齿更。二八肾气盛。天癸至。精气溢泻。阴阳和。故有子。三
八肾
槁。
形体皆
精髓

目录卷第二

篇名论处方法

内容：夫处方疗疾。当先诊知病源。察其盈虚。而行补泻。辨土地寒暑。观男女盛衰。深明草
石甘
候各
治阴
损益
在
用
此
人
风气湿痹。表里移走。居无常处。散当平之。次当用丸。丸药者。能逐风冷。破积聚。消诸
坚症。进饮食。调和荣卫。能参合而行之者。可谓上工。故曰医者意也。大抵养命之药则多
君。养性之药则多臣。疗病之药则多使。审而用之。则百不失一矣。
夫疗寒以热药。疗热以寒药。饮食不消以吐下药。鬼疰蛊毒以蛊毒药。痈肿疮瘤以疮瘤
药。
有新
药草
其大

目录卷第二

篇名论合和

内容：凡合和汤药。务在精专。甄别新陈。辨明州土。修制合度。分两无差。用得其宜。病无
不愈
疗疾
非
一
又
多
度
两
也
病
属
或
生相
依方
刀剑。
凡煮汤。当以井华水。极令净洁。其水数依方多少。不得参差。常令文火小沸。令药味
出。
之。
病
凡捣罗丸药。用重密绢令细。于蜜中和则易熟。若罗草药为散。以轻细绢。于酒中调服
则不泥。其石药亦用细绢罗然后研理。数百过。视色理和。同为佳也。
凡汤酒中。用诸石药。皆细捣罗之如粟米。亦可以葛筛令调。并新绵裹。内汤酒中同煎
凡
冬
小
也
凡渍药酒。皆须细锉。用生绢袋盛之。乃入酒密封。随寒暑日数视其浓烈便可漉出。不
必待服至酒尽也。滓可曝燥微捣。更渍饮之。亦可为散服。
凡合膏药。初以酒或醋渍令淹浃。不用多汁。密覆勿泄。从今旦至明旦。亦有止一宿者
。微火煎之。令三上三下。以泄其热势。令药味得出。上之使币。币
沸乃下之使沸。静良久乃上宁。欲小小生其中。有薤白者。以两头微焦黄为候。有白芷附子
者。亦令小黄色也。猪肪皆勿令经水。腊月弥佳。绞膏以新布绞之。若是可服之膏。膏滓亦
可酒煮饮之。可摩之膏。膏滓则宜以敷病上。此盖欲兼尽其药力故也。膏中用雄黄朱砂麝香
之辈。皆别研如粉。候绞膏毕。乃可投中。以物疾搅至于凝强。勿使沉聚在下不调。有水银
胡粉者。于凝膏中研令消散。
凡修炼神仙延年丸散。皆须先净其室。烧香洒扫。勿令浪语。当使童子捣之。务令细熟
杵
不效也。其逐急诸小汤散。则不在此限尔。

目录卷第二

篇名论服饵

内容：夫药有君臣。人有虚实。服饵之法。轻重不同。少长殊途。强羸各异。或宜补宜泻。或
可汤
者。先服药而后食。病在四肢血脉者。宜空腹而在旦。病在骨髓者。宜饱满而在夜。凡药势
与食气不欲相逢。食气消即进药。药气散即进食。如此消息。即得五脏安和。非但药性之多
方。其节适早晚。复须调理。今所云先食后食。盖此义也。凡服汤。欲得稍热服之则易消。
下若冷
相去。如步行十里久再服。若太促者。前汤未消。后汤来冲。必当吐逆。仍问病者腹中药消
散否。乃更进服。
凡服丸药。补者。皆如梧桐子大。以二十丸为始。从一服渐加至四十丸为限。过多亦损
人。
饵名药获益甚少也。凡服浸酒药。欲得使酒气相接。无得断绝。断绝则不得药力。多少皆随
性饮之。以知为度。不可令大醉至吐。大损人也。
凡服药治病。先起黍粟。病去即止。不去倍之。不去十之。取去为度。今药中单行一两
种有
二味
服
岂同附子芫花之辈耶。则凡此之类。皆须量用也。
凡饵汤药。其粥食肉菜。皆须大熟。熟则易消。与药相宜。若生则难消。复损药力。仍
须少
首。
已。

目录卷第二

篇名论用药

内容：夫济时之道。莫大于医。去病之功。无先于药。人居五行四气。病生暑湿风寒。药分三
品七
若
率自胸襟。深为造次。是以医不三世。不服其药。斯言信有之矣。岂不慎思者哉？又不得用
土地所无。贵价难市。珠珍诸宝。稀罕所闻。纵富贵而无处搜求。设贫下而寡财不及。或于
远邦求药。或则确执古方。不能变通。稽于致辩。病既深矣。药何疗焉。由是医者。必须舍
短从长。去繁就简。卷舒有自。盈缩随机。斟酌其宜。增减允当。察病轻重。用药精微。则
可谓上工矣。
凡药有君臣佐使。以相宣摄合和。宜用一君。二臣。三佐。五使。又可一君。三臣。九
佐使
者。
须相
咸甘
新

目录卷第二

篇名分三品药及反恶

内容：上药一百二十种为君。主养命以应天。无毒多服。久服不伤人。欲轻身益气。不老延年
者。
病既
荣时
中药一百二十种为臣。主养性以应人。无毒有毒。斟酌其宜。欲遏病补虚羸者。其中品
药性
应人
下药一百二十五种为佐使。主治病以应地。多毒不可久服。欲除寒热邪气。破积聚。愈
病者
应地
经三
明品

目录卷第二分三品药及反恶

篇名玉石上部

内容：玉泉（畏款冬花） 玉屑（恶鹿角） 丹砂（恶磁石畏咸水） 曾青（畏菟丝子） 石
胆〔水英为使母〔菀）芒硝（石为使畏脂〔曾青畏铁落菖目录卷第二分三品药及反恶篇名玉石中部内容：水银（畏磁石）孔公孽（木兰为使恶细辛）殷孽（恶防己畏术）凝水石（畏地榆解巴豆毒）阳恶牡丹柏子仁菌桂）目录卷第二分三品药及反恶篇名玉石下部内容：青琅（得水银良畏鸡骨杀锡毒）石（得火良棘针为使恶虎掌鬼臼鹭屎细辛畏水）特生石（得火良畏水）方解石（恶巴豆）代赭（畏天雄）大盐（漏芦为使）目录卷第二分三品药及反恶篇名草药上部内容：六芝（薯蓣为使得发良恶恒山畏扁青茵陈）天门冬（垣衣地黄为使畏曾青）麦门冬（地黄车麦门冬清酒龙骨良杀天花（术枸杞使恶（荧火龟甲陆白前）细辛（曾青枣根为使恶野狼毒山茱萸黄畏硝石滑石反藜芦）独活〔蠡（音礼）实柴胡（半夏为使恶皂荚畏女藜芦）（音淹）（音闾）子（荆子薏苡仁为使）菥（音子（得荆子细辛良恶干姜苦参）龙胆（贯众为使恶防葵地黄）菟丝子〔宜丸不宜煮得酒松脂为使恶云（音桓）菌（音郡）〕 巴戟（覆盆子为使恶朝生雷丸丹参） 蒺藜子（乌头防风（恶干姜藜芦白蔹芫花杀附子毒） 络石（杜仲牡丹为使恶铁落畏菖蒲贝母） 黄
芩
龙骨理石为使恶菊花芫花玄参白藓畏款冬胜乌头解巴豆毒） 沙参（恶防己反藜芦） 丹参
（畏咸水反藜芦） 天名精（垣衣为使） 决明子（蓍实为使恶大麻子） 芎 （白芷为使） 续
断（地黄为使恶雷丸） 黄 （恶龟甲） 杜若（得辛夷细辛良恶柴胡前胡） 蛇床子（恶牡豆贝母）茜根（畏鼠姑） 飞廉（得乌头良恶麻黄） 微衔（得秦皮良） 五味子（苁蓉为使胜乌头）目录卷第二分三品药及反恶

篇名草药中部

内容：当归〔恶（音闾）茹（音如）畏菖蒲海藻牡蒙〕 秦艽（音胶）（菖蒲为使） 黄芩
（山茱萸龙骨为姜〔秦朴为使恶辛（厚朴白薇为使恶桃反乌头）玄参芦）石龙芮（大戟（薏苡为旋复花）薇（恶黄干姜干漆大枣山茱萸）紫参（畏辛夷）仙灵脾（薯蓣为使）款冬花（杏仁为使得紫菀良为使恶细藻（反甘目录卷第二分三品药及反恶篇名草药下部内容：大黄（黄芩为使）桔梗（节皮为使畏白芨龙胆龙眼）甘遂（瓜蒂为使恶远志反甘草）葶苈（戟（反乌喙（许秽切胆为使恶蜈蚣（音夜）干为使恶皂荚恶贯众）恒山（紫石英为使恶理石甘草为使恶麦门冬垣衣）目录卷第二分三品药及反恶篇名木药上部内容：茯苓茯神（马蔺为使恶白蔹畏牡蒙地榆雄黄秦艽龟甲）柏子仁（牡蛎桂心瓜子为使畏菊花羊乌头石膏）玄参）黄柏（恶干漆）辛夷（芎为使恶五石脂畏菖蒲蒲黄黄连石膏黄环）酸枣仁（恶防己）槐子（景天为使）牡荆实（防风为使恶石膏）目录卷第二分三品药及反恶篇名木药中部内容：厚朴（干姜为使恶泽泻寒水石硝石）山茱萸（蓼实为使恶桔梗防风防己）吴茱萸（蓼实为使踯躅毒）目录卷第二分三品药及反恶篇名木药下部内容：黄环（鸢尾为使恶茯苓防己）石南（五加皮为使）巴豆（芫花为使恶蓑草畏大黄黄连藜芦杀溲（音搜目录卷第二分三品药及反恶篇名兽上部内容：龙骨（得人参牛黄良畏石膏）龙角（畏干漆蜀椒理石）牛黄（人参为使恶龙骨地黄龙胆飞畏牛膝）白胶（得火良畏大黄）阿胶（得火良畏大黄）目录卷第二分三品药及反恶篇名兽中部内容：犀角（松脂为使恶菌雷丸）羊角（菟丝子为使）鹿茸（马勃为使）鹿角（杜仲为使）目录卷第二分三品药及反恶篇名兽下部内容：麋脂（畏大黄）目录卷第二分三品药及反恶篇名虫鱼上部内容：蜡蜜（恶芫花齐蛤）蜂子（畏黄芩芍药牡蛎）牡蛎（贝母为使得甘草牛膝远志）蛇床子（良芫花）龟甲（恶沙参蜚蠊）目录卷第二分三品药及反恶篇名虫鱼中部内容：伏翼（苋实云实为使）皮（得酒良畏桔梗麦门冬）蜥（音锡）蜴（音亦）（恶硫黄斑蝥芜荑）使恶附子）鳖鱼甲（蜀漆为使畏狗胆甘遂芫花）乌贼鱼骨（恶白蔹白芨）蟹（杀莨菪目录卷第二分三品药及反恶篇名虫鱼下部内容：蛇蜕（音税）（恶磁石及酒）蜣螂（畏羊角石膏）斑蝥（马刀为使畏巴豆丹参空青恶肤青）目录卷第二分三品药及反恶篇名果上部内容：大枣（杀乌头毒）目录卷第二分三品药及反恶篇名果下部内容：杏仁（得火良恶黄黄芩葛根解锡胡粉毒畏蓑草）目录卷第二分三品药及反恶篇名菜上部内容：冬葵子（黄芩为使）目录卷第二分三品药及反恶篇名菜中部内容：葱实（解藜芦毒）目录卷第二分三品药及反恶篇名米上部内容：麻麻子（畏牡蛎白薇恶茯苓）目录卷第二分三品药及反恶篇名米中部内容：大豆及黄卷（恶五参龙胆得前胡乌喙杏仁牡蛎良杀乌头毒）大麦（食蜜为使）上一百九十九种。有相制使。其余皆无。故不备录。目录卷第二分三品药及反恶篇名药相反内容：乌头。反半夏栝蒌贝母白蔹。甘草。反大戟芫花甘遂海藻。藜芦。反五参细辛芍药。目录卷第二篇名服诸药忌内容：有术勿食桃李。反雀肉胡荽大蒜青鱼等。有藜芦勿食狸肉。有巴豆。勿食芦笋及野猪肉。有黄连桔梗。勿食猪肉。有地黄。勿食芜荑。有半夏菖蒲。勿食饴糖羊肉。有细辛。勿食生菜。有甘草。勿食菘菜。有牡丹。勿食生胡荽。有商陆。勿食犬肉。有恒山。勿食生葱生菜。有空青朱砂。勿食生血物。有茯苓。勿食醋物。有鳖甲。勿食苋菜。有天门冬。勿食鲤鱼。服药。不可多食生胡荽及蒜杂生菜。又不可食诸滑物果实等。又不可多食肥猪犬肉。油腻肥羹。鱼脍腥燥等物。目录卷第二篇名肝脏用药内容：蕤仁（温微寒）空青（大寒）石胆（寒）决明子（平微寒）青葙子（微寒）曾青（小寒）升麻胆（寒大寒）苦兔肝（寒平）酸胆（寒）青羊肝目录卷第二篇名心脏用药内容：麦门冬（平微寒）远志（温）丹参（微寒）紫石英（温）犀角（寒微寒）玉屑（平）铁粉（大寒）菖蒲（温生地黄（大寒目录卷第二篇名脾脏用药内容：黄（微温）柴胡（平微寒）附子（温大热）枳实（寒微寒）陈橘皮（温）人参（微寒微温）木通（平）厚朴（温大温）干姜（温大热）曲（大热）大麦（温平）大枣（平）黄石脂榔（温）胡椒（大（平微温）目录卷第二篇名肺脏用药内容：款冬花（温）桔梗（微温）百合（平）杏仁（温）紫菀（温）射（音夜）干（平微温）紫苏子（天门冬（平大寒大热）车前子（寒）葶苈（寒大寒）目录卷第二篇名肾脏用药内容：肉苁蓉（微温）巴戟天（微温）山茱萸（平微温）牛膝（平）菟丝子（平）石斛（平）鹿茸螵蛸（平）泽泻（微温）天雄（温目录卷第二篇名诸疾通用药内容：防风（温）汉防己（平温）秦艽（音胶）（平）独活（平微寒）芎（温）羌活（平微温）麻黄（温微温）天门冬（平大寒）附子（温大热）杜若（微温）麦门冬（平微寒）犀角（寒微寒）细辛（温）羚羊角（温微寒）本（温微寒）天雄（温大温）黄（微温）蒺藜子（温微寒）菖蒲（温）（私以切）耳（实温叶微寒）牡荆子（微寒平）菊花（平）狗脊（平微温）巴戟（微温）莽草（温）柏子仁（平）蔓荆子（微寒微温）天麻（平）薏苡仁（微温）当归（温大温）麻黄（温微温）萆（平）乌喙（许秽切）（微温）侧子（大温）踯躅（温）栾荆（温）海桐皮（平）小天蓼（温）辛夷（温）干蝎（温）天南星（温）乌头（温大热）白花蛇（温）乌蛇（温）酸枣仁（平）威灵仙（温）鼠粘子（平）牛膝（平）牛黄（平）目录卷第二诸疾通用药篇名风眩内容：菊花（平）飞廉（平）踯躅（温）虎掌（温微寒）杜若（微温）茯神（平）茯苓（平）白芷薯蓣（温平）术目录卷第二诸疾通用药篇名头面风内容：芎（温）薯蓣（温平）天雄（温大温）山茱萸（平微温）莽草（温）辛夷（温）牡荆子（温）蔓荆子（微寒微温）本（温微寒）蘼芜（温）（私以切）耳（实温叶微寒）蜂子（平微寒）杜若（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名中风脚弱内容：石斛（平）钟乳（温）殷孽（温）孔公孽（温）硫黄（大热）附子（温大热）豉（寒）丹参热）牛膝（平）胡麻（平）目录卷第二诸疾通用药篇名久风湿痹内容：菖蒲（温）茵芋（温微温）天雄（温大温）附子（温大热）乌头（温大热）细辛（温）蜀椒茵陈（平寒）寒）（私以切）耳目录卷第二诸疾通用药篇名贼风挛痛内容：茵芋（温微温）附子（温大温）侧子（大热）麻黄（微温温）芎（温）杜仲（平温）萆微寒）猪椒（温）目录卷第二诸疾通用药篇名风瘙痒内容：蛇床子（平）蒴（温）乌喙（许秽切）（微温）蒺藜子（温微寒）景天（平）茺蔚子（微温微寒）青葙子（微寒）枫香（平）藜芦（寒微寒）枳壳（微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名伤寒内容：麻黄（温微温）葛根（平）杏仁（温）前胡（微寒）柴胡（平微寒）大青（大寒）龙胆（寒微寒）术（温）犀角（寒微寒夏（生微寒熟温）目录卷第二诸疾通用药篇名时气内容：牡蛎（平微寒）龙胆（寒大寒）犀角（寒微寒）葱白（平）栝蒌（寒）大黄（寒大寒）石膏（平大寒）白藓（微温）茵陈（平石（寒）水牛胡（平微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名热病内容：犀角（寒微寒）葛根（平）白藓皮（寒）小麦（微寒）知母（寒）玄参（微寒）理石（寒大寒）大青（大寒寒大寒）滑石（寒大寒）茵陈（寒大寒）目录卷第二诸疾通用药篇名大热内容：凝水石（寒微寒）石膏（微寒大寒）滑石（寒大寒）黄芩（平大寒）知母（寒）白藓皮（寒）玄参（微寒）茵陈（平微寒）鼠李根皮（微寒）竹沥（大寒）栀子（寒大寒）蛇莓（音母）参（微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名劳热内容：鳖甲（平）柴胡（平微寒）茵陈（平微寒）秦艽（音胶）（平）诃梨勒（温）天灵盖（平）青寒温）栀子（温）木通（平）目录卷第二诸疾通用药篇名劳复内容：鼠粪（微寒）豉（寒）竹沥（大寒）龟甲（平）柴胡（平微寒）麦门冬（平微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名疟病内容：恒山（寒微寒）蜀漆（平微温）牡蛎（平微寒）鳖甲（平）麝香（温）麻黄（温微温）大青（大寒）防葵（寒）猪苓（平）汉防己（平温）茵芋（温微温）巴豆（温生温熟寒）白头翁梅（平）雄黄（目录卷第二诸疾通用药篇名霍乱内容：人参（微寒微温）术（温）附子（温大热）桂心（大热）干姜（温大热）陈橘皮（温）厚朴（温）肉豆蔻（温）目录卷第二诸疾通用药篇名转筋内容：小蒜（温）木瓜（温）陈橘皮（温）鸡舌香（微温）肉豆蔻（温）生姜（微温）杉木（微温）（音扁）豆（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名呕内容：厚朴（温大温）香（温）（居筠反）舌（微温）人参（微寒微温）附子（温大温）术（温香（温）枇杷叶（目录卷第二诸疾通用药篇名大腹水肿内容：大戟（寒大寒）甘遂（寒大寒）泽漆（微寒）葶苈（寒大寒）芫花（温微温）巴豆（温生温熟寒）猪苓（平）汉防己（平温）泽兰（微温）桑根白皮（寒）商陆（平）泽泻（寒）郁礼）鱼（寒）鲤鱼（目录卷第二诸疾通用药篇名肠下利内容：赤石脂（大温）龙骨（平微寒）牡蛎（平微寒）干姜（温大热）黄连（寒微寒）黄芩（平微云实（温）矾石（寒）阿胶（平微温）艾叶（微温）陟厘（音离）（大温）硫黄（大热）乌梅（平）石（温）柏叶（目录卷第二诸疾通用药篇名大便不通内容：朴硝（寒大寒）芒硝（大寒）大戟（寒大寒）槟榔（温）牵牛子（寒）郁李仁（平）大黄（寒大寒）巴豆（温生温熟寒）蜜（微温）大麻子（平）牛胆（大寒）猪胆（微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名小便淋内容：滑石（寒大寒）冬葵子（寒）茅根（寒）瞿麦（寒）榆皮（平）石苇（平）葶苈（寒大寒）燕粪（平）衣中白齿（平）硝石（寒目录卷第二诸疾通用药篇名小便利内容：牡蛎（平微寒）龙骨（平微寒）鹿茸（温微温）桑螵蛸（平）漏芦（寒大寒）土瓜根（寒）鸡（微寒）鸡肠草（微寒）山茱萸（平微温）目录卷第二诸疾通用药篇名溺血内容：戎盐（寒）鹿茸（温微温）龙骨（平微寒）蒲黄（平）干地黄（寒）牛膝（平）车前子（寒）栀子并叶（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名消浊内容：白石英（微温）石膏（微寒大寒）茯神（平）麦门冬（平微寒）黄连（寒微寒）知母（寒）瓜根（寒）葛根（微寒）羊乳（温）目录卷第二诸疾通用药篇名黄疸内容：茵陈（平微寒）栀子（寒大寒）紫草（寒）白藓皮（寒）牡鼠（微温）大黄（寒大寒）瓜蒂（寒）秦艽（音胶）（平）栝蒌（寒）目录卷第二诸疾通用药篇名上气咳嗽内容：麻黄（温微温）杏仁（温）白前（微温）陈橘皮（温）紫菀（温）桂心（大热）款冬花（温）桃仁（平）紫大热）贝母目录卷第二诸疾通用药篇名肺萎内容：蒺藜子（温微寒）人参（微寒微温）茯苓（平）天门冬（平大寒）麦门冬（平微寒）猪蹄（小寒）白石英（微温）蛤蚧（平）薏苡仁目录卷第二诸疾通用药篇名呕吐内容：厚朴（温大温）陈橘皮（温）人参（微寒微温）半夏（生微寒熟温）麦门冬（平微寒）生姜附子（大热）目录卷第二诸疾通用药篇名痰饮内容：大黄（寒大寒）甘遂（温大寒）芒硝（大寒）茯苓（平）柴胡（平微寒）前胡（微寒）术微寒）陈橘皮（温）半夏（生微寒熟温）生姜（微温）甘竹叶（平大寒）荛花（寒微寒）高良姜（大温）乌头（温大热）芫花（温微温）目录卷第二诸疾通用药篇名宿食内容：大黄（寒大寒）巴豆（温生温熟寒）朴硝（寒大寒）柴胡（平微寒）术（温）桔梗（微温）厚朴（温大温）皂荚（温）曲（热）（温）槟榔（温）目录卷第二诸疾通用药篇名腹胀满内容：麝香（温）甘草（平）人参（微寒微温）皂荚（温）术（温）干姜（温大热）百合（平）浓皮（寒）大豆黄目录卷第二诸疾通用药篇名心腹冷痛内容：当归（温大温）芍药（平微寒）桔梗（微温）干姜（温大热）桂心（大热）蜀椒（温大热）温熟热）术（温）子（平微寒）肉豆蔻目录卷第二诸疾通用药篇名肠鸣内容：丹参（微寒）桔梗（微温）海藻（寒）昆布（寒）半夏（生微寒熟温）目录卷第二诸疾通用药篇名心下满急内容：茯苓（平）枳实（寒微寒）半夏（生微寒熟温）术（温）生姜（微温）百合（平）青橘皮（微温）子（微寒微温）杏仁（温）目录卷第二诸疾通用药篇名虚冷气内容：荜茇（音拨）（大温）胡椒（大温）阿魏（平）吴茱萸（温大热）厚朴（温大温）桂心（木香（温）干姜（温大热）白豆蔻（大温）丁香（温）术（温）京三棱（平）荜澄茄（温）目录卷第二诸疾通用药篇名心烦内容：石膏（微寒大寒）滑石（寒大寒）杏仁（温）栀子（寒大寒）茯苓（平）贝母（平微寒）木草（平）知母（目录卷第二诸疾通用药篇名积聚症瘕内容：空青（寒大寒）朴硝（寒大寒）芒硝（大寒）硫黄（大热）胡粉（寒）石（大热生温熟热）大热）苦参（寒）马溺（微寒）（目录卷第二诸疾通用药篇名中恶内容：鬼箭（寒）芍药（平微寒）牛黄（平）雄黄（平大温）朱砂（微寒）麝香（温）芎（温）温）耳（微寒目录卷第二诸疾通用药篇名鬼疰内容：芫青（微温）獭肝（微寒平）龙齿（平微寒）雷丸（寒微寒）白藓皮（寒）牛黄（平）盐葛（温）虎目录卷第二诸疾通用药篇名尸疰病内容：鹳骨（平）虎骨（平）麝香（温）狸骨（温）卷柏（温平微寒）野葛（温）雄黄（平大温）目录卷第二诸疾通用药篇名惊邪内容：雄黄（平大温）朱砂（微寒）紫石英（温）茯神（平）龙胆（寒大寒）龙齿（平微寒）防葵寒）桔梗（微草（温）卷柏（温角（寒微寒）羊角（温微寒）蚱（音窄又音侧）蝉（寒）茯苓（平）目录卷第二诸疾通用药篇名惊悸内容：朱砂（微寒）人参（微寒微温）茯神（平）龙齿（平微寒）柏实（平）沙参（微寒）龙胆金屑（平）目录卷第二诸疾通用药篇名癫痫内容：龙齿角（平微寒）牛黄（平）防葵（寒）牡丹（寒微寒）白蔹（平微寒）莨菪子（温）雷丸马目（平）铅丹麻（平微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名喉痹痛内容：升麻（平微寒）射干（平微温）杏仁（温）蒺藜子（温微寒）棘针（寒）络石（温微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名噎病内容：羚羊角（温微寒）木通（平）青竹茹（音如）（微寒）头垢（微寒）芦根（寒）牛（丑之切）舂杵头细糠（平）目录卷第二诸疾通用药篇名骨鲠内容：狸头骨（温）獭骨（平）鸬骨（平微寒）獭足（平）目录卷第二诸疾通用药篇名齿病内容：当归（温大温）独活（平微温）细辛（温）蜀椒（温大热）芎（温）附子（温大温）莽草车下李根（平）目录卷第二诸疾通用药篇名口疮内容：黄连（寒微寒）黄柏（寒）龙胆（寒大寒）升麻（平微寒）大青（大寒）苦竹叶（大寒）目录卷第二诸疾通用药篇名吐唾血内容：羚羊角（温微寒）鹿角胶（平温）戎盐（寒）柏叶（平）艾叶（微温）鸡苏（微温）生地黄马通（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名鼻衄血内容：矾石（寒）蒲黄（平）天名精（寒）刺蓟（温）鸡苏（微温）艾叶（微温）桑耳（平）竹茹（微寒）皮（微温）溺（平）蓝（大寒）狗胆（平）乱发（微温）生地黄（大寒）目录卷第二诸疾通用药篇名鼻内容：木通（平）细辛（温）桂心（大热）蕤核（温微寒）薰草（平）瓜蒂（寒）目录卷第二诸疾通用药篇名耳聋内容：磁石（寒）菖蒲（温）葱涕（平温）雀脑（平）白鹅膏（微寒）鲤鱼脑（寒）络石（温微寒）白颈地龙（寒大寒）乌鸡膏（平）土瓜根（寒）龙脑（微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名鼻息肉内容：藜芦（寒微寒）矾石（寒）地胆（寒）木通（平）白狗胆（平）雄黄（平大温）矾石（大热生温熟热）目录卷第二诸疾通用药篇名目赤热痛内容：黄连（寒微寒）蕤仁（温微寒）石胆（寒）空青（寒大寒）曾青（小寒）决明（平微寒）黄胆（寒）田中螺目录卷第二诸疾通用药篇名目肤翳内容：秦皮（微寒大寒）细辛（温）真珠（寒）贝齿（平）石决明（平）麝香（温）鬼臼（温微温）伏翼（平）青羊胆（温）蛴螬汁（微温微寒）菟丝子（平）珊瑚（平）目录卷第二诸疾通用药篇名明目内容：车前子（微寒）菟丝子（平）柏子仁（平）细辛（温）菥子（微温）秦椒（生温熟寒）地微寒）青羊胆实（寒大寒）茺目录卷第二诸疾通用药篇名通声内容：菖蒲（温）钟乳（温）孔公孽（温）皂荚（温）苦竹叶（寒）麻油（微寒）木通（平）目录卷第二诸疾通用药篇名面内容：菟丝子（平）麝香（温）熊脂（微寒微温）葳蕤（平）本（微温微寒）木兰皮（寒）栀子（寒大寒）紫草（寒）冬瓜子（平寒）白僵蚕（平）蜀水花（平）白附子（平）目录卷第二诸疾通用药篇名发秃落内容：桑上寄生（平）秦椒（生温熟寒）蔓荆子（微寒微温）桑根白皮（寒）麻子仁（平）桐叶根（温平）浮萍目录卷第二诸疾通用药篇名灭瘢内容：鹰粪白（平）白僵蚕（平）衣中白鱼（温）白附子（平）密陀僧（平）目录卷第二诸疾通用药篇名金疮内容：石胆（寒）蔷薇（温微寒）地榆（微寒）艾叶（微温）王不留行（平）白头翁钓樟根（平）水杨花（寒）锻石（温）狗头骨（平）桑根白皮（寒）突厥白（寒）目录卷第二诸疾通用药篇名折内容：牡鼠（微温）生龟（平）生地黄（大寒）乌雄鸡血（平）乌鸡骨（平）李核仁（平）无名异（平）自然铜（平）目录卷第二诸疾通用药篇名瘀血内容：蒲黄（平）琥珀（平）羚羊角（温微寒）牛膝（平）大黄（寒大寒）干地黄（寒）朴硝（寒虻虫（微寒）名精（寒）目录卷第二诸疾通用药篇名火灼内容：柏白皮（微寒）胡麻（平）盐（寒）豆酱（寒）井底泥（寒）醋（温）黄芩（平大寒）牛膝（平）栀子（寒大寒）目录卷第二诸疾通用药篇名痈疽内容：络石（温微温）黄（微温）白蔹（平微寒）乌喙（许秽切）（微温）木通（平）败酱（平微寒）（温微寒）鹿角（温寒平）目录卷第二诸疾通用药篇名恶疮内容：雄黄（平大温）雌黄（平大寒）胡粉（寒）硫黄（温大热）矾石（寒）松脂（温）蛇床子柏（寒）占斯（寒）及己（平）微寒）锻石（温）目录卷第二诸疾通用药篇名漆疮内容：蟹（寒）茱萸皮（温大热）苦（乌老切）（微寒）鸡子白（微寒）鼠查（微温）井中苔萍（大寒）秫米（微寒）芒硝（大寒）黄栌木（微寒平）杉木（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名瘿瘤内容：小麦（微寒）海藻（寒）昆布（寒）文蛤（平）半夏（生微寒熟温）贝母（平微寒）木通（平）松萝（平）连翘（平）白头翁（温）海蛤（平）生姜（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名疮内容：雄黄（平大温）石（大热生温熟热）恒山（寒微寒）野狼毒（平）侧子（大热）连翘（平）蟆（寒）漏芦（目录卷第二诸疾通用药篇名五痔内容：桐叶（寒）蓄（平）皮（平）猪悬蹄（寒平）黄（微温）槐实（寒）槐鹅（微寒）柏叶（平）艾叶（微温）赤石脂（大温）龟甲（平）鳖甲（平）目录卷第二诸疾通用药篇名脱肛内容：鳖头（平）卷柏（温平微寒）铁精（微温）东壁土（平）蜗牛（寒）生铁（微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名疮内容：青葙子（微寒）苦参（寒）蚺（音髯）蛇胆（寒）蝮蛇胆（寒）大蒜（温）戎盐（寒）艾叶（微温）马鞭草（平）目录卷第二诸疾通用药篇名蛔虫内容：薏苡根（平）（音桓）菌（音郡）（平微温）干漆（温）楝根（微寒）茱萸根（温大热）目录卷第二诸疾通用药篇名寸白内容：槟榔（温）芜荑（平）贯众（微寒）野狼牙（寒）雷丸（寒微寒）青葙子（微寒）青橘皮（微温）吴茱萸根（温大热）石榴根（平）榧（音匪）子（平）目录卷第二诸疾通用药篇名虚劳内容：朱砂（微寒）空青（寒大寒）钟乳（温）紫石英（温）白石英（微温）磁石（寒）龙骨（平蓣（温平）石斛（平）沙参（微寒）人参（微寒微温）玄参（微寒）五味子（温）肉苁蓉（微温）续断（微温）泽泻（寒）牡丹（寒微寒）芍药（平微寒）牡桂（温）远志（温）当归（温大温）牡蛎（平微寒）五加皮（温微温）棘刺（寒）覆盆子（平）巴戟（微温）牛膝（平）杜仲（平温）柏子仁（平）桑螵蛸（平）石龙芮（平）石南（平）桑根白皮（寒）地肤子（寒）车前子（寒）麦门冬（平微寒）干漆（温）菟丝子（平）蛇床子（平）枸杞子（微寒）大枣（平）麻子（平）胡麻（平）枸杞根（寒大寒）目录卷第二诸疾通用药篇名阴萎内容：白石英（微温）阳起石（微温）巴戟（微温）肉苁蓉（微温）五味子（温）蛇床子（平）地（平）雀卵（温）目录卷第二诸疾通用药篇名阴内容：海藻（寒）铁精（微温）狸阴茎（温）狐阴茎（微寒）蜘蛛（寒）蒺藜（温微寒）鼠阴（平）目录卷第二诸疾通用药篇名囊湿内容：五加皮（温微寒）槐皮（微寒）黄柏（寒）虎掌（温微寒）子（微寒微温）蛇床子（平）牡蛎（平微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名泄精内容：韭子（温）龙骨（平微寒）鹿茸（温微温）牡蛎（平微寒）小草（温）桑螵蛸（平）车前子叶（寒）泽泻（寒）石榴皮（平）獐骨（微温）菟丝子（平）棘刺（寒）钟乳（温）目录卷第二诸疾通用药篇名好眠内容：木通（平）孔公孽（温）马头骨（微寒）牡鼠目（平）茶茗（微寒）沙参（微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名不得眠内容：酸枣仁（平）榆叶（平）细辛（温）乳香（温）目录卷第二诸疾通用药篇名腰痛内容：杜仲（平温）萆（平）狗脊（平微寒）梅实（平）鳖甲（平）五加皮（温微寒）菝（蒲八热）鹿角胶（平目录卷第二诸疾通用药篇名诸疼痛内容：当归（温大温）子（微寒微温）芎（温）续断（微温）骨碎补（温）没药（平）质汗（温）芍药（平微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名血气内容：干地黄（寒）延胡索（温）蒲黄（平）荷叶（平寒）艾叶（微温）大黄（寒大寒）骐竭（平）花（温）白瓷末（平）芍药（平微寒）牡目录卷第二诸疾通用药篇名崩中内容：石胆（寒）禹余粮（平寒）赤石脂（大温）代赭（寒）牡蛎（平微寒）龙骨（平微寒）蒲黄生地黄（大寒）胶（温平）丹雄鸡（（微温）伏龙肝（目录卷第二诸疾通用药篇名月闭内容：鼠妇（温微温）虫（寒）水蛭（平微寒）蛴螬（微温微寒）桃仁（平）狸阴茎（温）土瓜桃毛（平）白微寒）干漆（温）大黄（寒大寒）茅根（寒）目录卷第二诸疾通用药篇名无子内容：紫石英（温）钟乳（温）阳起石（微温）紫葳（微寒）桑螵蛸（平）艾叶（微温）秦皮（微寒大寒）卷柏（温平微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名安胎内容：紫葳（微寒）鹿角胶（平温）桑上寄生（平）鲤鱼（寒）乌雌鸡（温）葱白（平）阿胶（平微温）目录卷第二诸疾通用药篇名堕胎内容：雄黄（平大温）雌黄（平大寒）水银（寒）胡粉（寒）朴硝（寒大寒）飞生虫（平）溲疏微寒）牡丹心（大热）皂荚（温）茹（寒微寒）羊踯躅（温）鬼箭（寒）槐苡仁（微寒）瞿麦（寒）附子（温大热）天雄（温大温）乌头（大热温）乌喙（斑蝥（寒）芫菁（微温）葛上亭长（微温）水蛭（平微寒）虻虫（微寒）虫（寒）蝼蛄（寒）蛴螬（微温微寒）皮（平）蜥蜴（寒）蛇蜕（平）蟹爪（寒）芒硝（大寒）荛花（寒微寒）麝香（温）蚱蝉（寒）代赭（寒）野狼牙（寒）射罔（温大热）生鼠（微温）桃仁（平）附子（温大热）虎掌（温微温）鬼臼（温微温）野狼毒（平）莽草（温）土瓜根（寒）半夏（生微寒熟温）砂（大热）目录卷第二诸疾通用药篇名难产内容：槐子（寒）桂心（大热）滑石（寒大寒）贝母（平微寒）蒺藜子（温微寒）皂荚（温）酸浆弓弩弦（平）寒）榆皮（平）蛇蜕（平）冬葵子（寒）兔头（平）海马（平）伏龙目录卷第二诸疾通用药篇名产后腹痛内容：羊肉（温微寒）大豆（平）秦椒（生温熟寒）羚羊角（寒微寒）红蓝花（温）干地黄（寒）当归（温大温）豉（寒）芍药（平微寒）地榆（微寒）泽兰（微温）目录卷第二诸疾通用药篇名下乳汁内容：钟乳（温）漏芦（寒大寒）蛴螬（微温微寒）栝（音括）蒌（音娄）（平）土瓜根（寒）猪四足（小寒）冬葵子（寒）木通（平）狗四足（平）目录卷第二诸疾通用药篇名中蛊内容：桔梗（微温）鬼臼（温微温）犀角（寒微寒）斑蝥（寒）芫菁（微温）葛上亭长（微温）射罔（温大热）鬼督邮（平）白荷（微温）败皮（平）蓝子（寒）羊角（温微寒）目录卷第二诸疾通用药篇名出汗内容：麻黄（温微温）葱白（平）干姜（温大热）葛根（平）石膏（微寒大寒）贝母（平微寒）吴蜀椒（温大目录卷第二诸疾通用药篇名止汗内容：麻黄根（微寒）术（温）半夏（生微寒熟温）牡蛎（平微寒）杜仲（平温）枳实（寒微寒）松萝（平）目录卷第二诸疾通用药篇名吐药内容：恒山松萝（平）乌梅（平）盐（寒）砒霜（平）目录卷第三篇名肝脏论内容：论曰东方生风。风生木。木生酸。酸生肝。肝生筋。筋生心。肝主目。其在天为玄。在人脏为在臭谓之神。随神往来谓之魂。魂者。神气之辅弼也。又人卧血归于肝。肝受血而能视。故肝者木也余则则宜如人是肺病当母死目录卷第三篇名治肝虚补肝诸方内容：夫肝虚则生寒。寒则苦胁下坚胀。寒热。腹满。不欲饮食。悒悒情不乐。如人将捕之。视物诊其治肝气虚寒。两胁胀满。筋脉拘急。腰膝小腹痛。面青。口噤。宜服补肝柏子仁散方。柏子仁（三分）细辛（三分）防风（三分去芦头）茯神（三分）鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙心（半两）上为细末。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝气虚寒。两胁下满。筋急。不得大息。四肢厥逆。心腹痛。宜服补肝白茯苓散方。白茯苓（三分）防风（三分去芦头）柏子仁（三分）细辛（三分）当归（半两锉微炒）槟榔壳（三分去瓤上为细末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌生冷油腻。治肝脏虚寒。胸膈气滞。四肢厥逆。两胁疼痛。宜服补肝细辛散方。细辛（一分）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）前胡（三分去芦头）当归（三分锉微炒）附子（三分炮裂去皮脐）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）人参（三分去芦头）柏子仁（半分）焙）桂心（三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候温服。治肝脏虚寒。头目昏疼。四肢不利。胸膈虚烦。宜服补肝防风散方。防风（一两去芦头）芎（三分）黄（三分锉）五味子（三分）人参（三分去芦头）茯神枣仁（半两微上为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝脏风虚。胸膈不利。视物不明。心烦头眩。宜服补肝薯蓣散方。薯蓣（三分）防风〔一（三）分去芦头〕 山茱萸（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘
菊花
头） 熟干
地黄
脑（半两）麝
上为细末。研入龙脑麝香令匀。每服不计时候。以清粥饮。调下一钱。忌酒湿面等。
治肝虚。头目不利。心膈多烦。筋脉急痛。宜服补肝菊花散方。
甘菊花（三分） 前胡（三分去芦头） 防风（三分去芦头） 决明子（三分） 黄
（三分锉）沙
杞子
（三上为散。每服不计时候。以粥饮调下一钱。治肝虚寒。面色青黄。胸胁胀满。筋脉不利。背膊酸疼。羸瘦无力。补肝柏子仁丸方。柏子仁（一两） 黄 （一两锉） 白茯苓（一两） 赭实（一两） 覆盆子（一两） 五
味子（一两去毛涂醋炙令黄（一两）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服三十丸。以温酒下。空心及晚食
前服。忌生冷油腻。

目录卷第三

篇名治肝实泻肝诸方

内容：夫肝实则生热。热则阳气盛。致心下坚满。两胁痛引小腹。忿忿如怒。气逆头眩。为血
有余。即目痛。眼 赤。生息肉。阳毒所攻。悒悒先寒而后热。颈直背强。筋急。不得屈伸。
诊
治肝实热。目痛。胸满心烦。宜服泻肝前胡散方。
前胡（一两去芦头） 秦皮（一两） 细辛（一两） 黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 蕤
仁（一两）子仁（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶一（二）七片。同煎至六分。去滓。不计时
候
。温服。
治肝实热。梦怒惊恐。宜服泻肝防风散方。
防风（三分去芦头） 犀角屑（半两） 赤茯苓（半分） 葳蕤（半两） 射干（半两）人参（半两两）白藓
上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面。
治肝实热。头疼目眩。心膈虚烦。大肠不利。宜服泻肝柴胡散方。
柴胡（三两去苗） 玄参（半两） 甘菊花（半两） 地骨皮（半两） 羌活（半两） 细
辛（半两）荆子（半两）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌炙爆壅毒物。
治肝气壅实。四肢烦闷。眼目赤疼。宜服泻肝黄芩散方。
黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 川大黄（三分锉碎微炒） 枳
壳（三分麸炒微黄去瓤） 羚羊角屑（三分） 细辛（三分） 前胡（半两去芦头） 决明子（三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热
面等。
治肝脏实热。头目昏疼。肢节不利。项强心烦。胸中满闷。宜服泻肝升麻散方。
川升麻（三分） 蕤仁（半两） 前胡（半两去芦头） 秦皮（半两） 川芒硝（一两）甘菊花
（半羊角屑（三分上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候。温服治肝实热。心膈壅滞。虚烦。宜服泻肝散方。甘菊花（半两） 决明子（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）防
两锉微
炒） 甘草（一分炙微赤锉） 马牙硝（一分碎） 龙脑（一分研） 麝香（一分）上为细末。入后三味更同研。合匀。每于食后。煎麦门冬汤。调下一钱。忌炙爆热面。

目录卷第三

篇名治肝气不足诸方

内容：夫肝脏虚损。气血不荣。内伤寒冷。致使两胁胀满。筋脉拘急。四肢厥冷。心腹疼痛。
眼目昏暗。手足常青。胸中不利。不能大息者。是肝气不足之候也。
治肝脏不足。两胁胀满。筋脉拘急。不得喘息。四肢少力。眼目不利。宜服防风
散方。
防风（三分去芦头） 细辛（三分） 白茯苓（三分） 柏子仁（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双（一分炙微赤上为粗末。每服三钱。水一中盏。入枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝气不足。筋脉不遂。心膈壅滞。左肋妨胀。不思饮食。宜服白茯苓散方。白茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 黄芩（一两锉） 白术（一两）沉香（一两）两麸炒微
黄）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。
忌苋菜。
治肝气不足。虚寒。胸胁下痛胀满。气急。目昏浊。视物不明。槟榔散方。
槟榔（一两） 五味子（一两） 白术（一两） 桔梗（一两去芦头） 酸枣仁（一两微炒） 附
子（橘皮（半上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌苋菜。治肝气不足。则伤胆。胆伤则恐惧。面色青白。筋脉拘急。目视不明。宜服酸枣仁散方酸枣仁（一两微炒） 枳实（一两麸炒微黄色） 五味子（一两） 白术（一两） 白
茯苓（一两） 泽泻（一两） 芎 （一两） 麦门冬（一两去心） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝气不足。两目昏暗。热气冲上。泪出。疼痛。两胁虚胀。筋脉不利。宜服覆
盆子丸
覆盆子（一两） 细辛（半两） 当归（半两锉微炒） 决明子（半两） 芎 （半两）五味子
（半两） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半两） 羌活（半两） 桂心（半两） 柏子仁
（半两） 防
风
赤锉）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。粥饮下三十丸。忌酒
湿面炙爆等。

目录卷第三

篇名治肝脏中风诸方

内容：夫肝中风者。是体虚之人。腠理开疏。肝气不足。风邪所伤也。其候筋脉拘挛。手足不
收
治肝脏中风。气壅语涩。四肢拘急。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 子芩（三分） 酸枣仁（半两微炒） 防风（半两去芦头）羚羊
壳（三分麸炒上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。同煎至五分。去滓。入荆沥半合。更煎一二沸。不计时候。温服。忌鸡猪炙爆等。治肝中风。语涩。烦躁。或四肢拘急。宜服麦门冬散方。麦门冬（一两去心） 茯神（三分） 木通（三分锉） 犀角屑（三分） 川升麻（三分） 防风
（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 独活（半两） 玄参（半两） 川朴硝（一两半）汉防己
（半上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入荆沥半合。更煎一二沸。不计时候。温服。忌酒热面炙爆等。治肝中风。语涩。筋脉舒缓。面上浮气。行履不稳。宜服秦艽散方。秦艽（三分去苗） 茯神（三分） 桑根白皮（三分锉） 犀角屑（三分） 木通（三分锉） 麦
门冬
微炒） 甘
草（上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝中风。致筋脉舒缓。举脚不知高下。目多冷泪。肢节无力。宜服枸杞子散方。枸杞子（一两） 薯蓣（一两） 牛膝（一两去苗） 天麻（一两） 萆 （一两） 茯
神（三分）羚羊角屑（三分） 芎 （三分） 茵芋〔三（一）分〕 防风（三分去芦头） 生干地黄
（三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝中风。四肢挛急。身体强直。宜服薏苡仁散方。
薏苡仁（三两） 防风（二两去芦头） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐）芎
（一羊角屑（一两上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌鸡猫鱼蒜等。治肝中风。筋脉拘急。言语謇涩。头项强直。四肢不利。心膈烦壅。头目旋眩。宜服羚羚羊角屑（三分） 防风（半两去芦头） 前胡（半两去芦头） 犀角屑（半两） 麻
黄（三分去根（三分）羌
分麸炒微黄
去瓤
仁（三分微炒）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一
二沸。不计时候。温服。
治肝中风上攻。头目旋晕。心惊悸闷。四肢筋脉拘急。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 酸枣仁（半两微炒） 防风（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 人
参
藓皮（半两）茯神（三分） 薯蓣〔三（一）分〕 黄芩（半两） 龙齿（一两） 芎 （半两） 天麻
（半两） 黄
（半两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝中风。筋脉拘急。肢节疼痛。起卧艰难方。
独活（一两） 羚羊角屑（一两） 麻黄（一两半去根节） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒）五加皮（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 荆芥（半两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌
猪肉毒鱼等。
治肝中风。心神烦热。言语謇涩。少得眠卧。宜服此方。
竹沥（三合） 荆沥（二合） 生姜汁（半合） 白蜜（一合） 葛根汁（二合）上件药相合令匀。每温一合服。宜频服。
治肝中风。流注四肢。攻头面（疼）。心神烦热。言语謇涩。上焦风热。口眼 斜
。脚膝
犀角屑（一两） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 甘菊花（半两） 独
活（两） 防风
（半两两） 当归
（半两上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝中风。筋脉拘急。口眼偏斜。四肢疼痛。宜服羌活散方。羌活（三分） 天麻（三分） 芎 （三分） 酸枣仁（三分微炒） 鹿角胶（三分捣碎炒令黄燥）膝（三分去苗）角屑
（三分）上为细末。每服。不计时候。以豆淋酒调下一钱。忌鸡猪鱼蒜等。
治肝脏中风。筋脉挛急。口眼 斜。言语謇涩。神思昏愦。宜服牛黄散方。
牛黄（一分研入） 龙脑（一分研入） 乌犀角屑（半两） 天麻（半两） 防风（半两去芦头）麻
两微炒）桂
两微炒）乌
分微
黄）上为细末。次入研了药。更研令匀。每服一钱。以豆淋酒调下。不计时候。服。
治肝脏中风。口眼不正。四肢抽掣。语涩昏沉。宜服龙脑丸方。
龙脑（半两研入） 犀角屑（半两） 秦艽（半两去苗） 防风（半两去芦头） 麻黄
（一两去根节）箭（一两）独活
羊角屑
（半令黄）干
上件药为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。为丸如梧桐子大。每服十丸。以薄荷
温酒下。不计时候服。
治肝脏中风。攻手足缓弱无力。口眼 斜。精神不定。行步艰难。宜服此赤箭丸方
。
赤箭（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 犀角屑（半两） 天南星（半两炮裂） 白
花蛇（半两酥升麻（半两细辛（半两）（一分研）龙脑（一上捣罗为末。研入生姜牛黄等令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候以豆淋酒下三（二）十丸。忌湿面猪肉羊血毒鱼等。
治肝中风。筋脉拘急。舌强语涩方。
羚羊角屑（一两） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）上为末。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一
二沸。温服。

目录卷第三

篇名治肝风筋脉拘挛诸方

内容：夫足厥阴肝之经。肝主诸筋。其气虚弱。则风邪外侵。搏于筋脉。流入经络。则关机不
利。故令筋脉拘挛也。
治肝风筋脉拘挛。四肢烦疼。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 川升麻（三分） 栀子仁（半两） 防风（三分去芦头） 酸枣仁
（三分微炒） 羌活（一分） 桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。
忌热面猪肉大蒜等。
治肝风筋脉拘挛。四肢疼痛。心神烦不得睡。酸枣仁散方。
酸枣仁（一两微炒） 羌活（三分） 防风（三分去芦头） 桑根白皮（半两锉） 芎
〔一（半）炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝风筋脉拘挛。目暗。四肢无力。疼痛。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（半两）石南（三分）羌活（半两）防风（半两去芦头）丹参（半两）黄（半两分去根节）天分）酸枣蒺藜（三分（半两）上为细末。每服不计时候。温酒调下一钱。忌鸡猪鱼蒜等。治肝风湿痹。四肢拘挛。急痛。心胸壅。气喘促。宜服汉防己散方。汉防己（一两）芎（一两）桂心（一两）麻黄（一两去根节）附子（一两炮裂去皮脐）赤茯苓（一两）桑根白皮（一两锉）赤芍药（一两）甘草（半两炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝风四肢拘挛。急痛。不可转侧。宜服萆散方。萆（一两）人参（一两去芦头）细辛（一两）牛膝（一两去苗）酸枣仁（一两微炒）附子两）茵芋（一苓（一两）甘上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。入竹沥一合更煎一二沸。不计时候。温服。忌鸡猪鱼蒜等。治肝风手足拘挛。百骨节疼痛。宜服侧子散方。侧子（一两炮裂去皮脐）麻黄（一两去根节）独活（三分）细辛（三分）五加皮（三分）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌热面炙爆等。治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。心膈痰壅。不欲饮食。宜服防风散方。防风（三分去芦头）麻黄（二分去根节）半夏（半两汤洗七遍去滑）白术（半两）赤茯苓（归（半两锉微上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝脏拘挛。不可屈伸。薏苡仁浸酒方。薏苡仁（半斤）牛膝（五两去苗）赤芍药（三两）酸枣仁（三两微炒）干姜（三两炮裂）附子（三两炮裂去皮脐）柏子仁（三两）石斛（三两去根）甘草（二两炙微赤）上细锉。和匀。以生绢袋盛。用酒二斗。浸七宿。每服不计时候。暖一小盏服。其酒旋添。味薄即止。忌猪肉毒鱼等。治肝脏风。筋脉拘挛。不可屈伸。茵芋浸酒方。茵芋〔一（二）两〕 白芨（二两） 薏苡仁（二两） 赤芍药（二两） 桂心（二两）牛膝（二两去两炙微赤）上细锉和匀。以生绢袋盛。酒二斗。浸七宿。每服不计时候。温一小盏服。
治肝风筋脉拘挛。骨节疼痛。腑脏久虚乏弱。宜服酸枣仁煎方。
酸枣仁（一两一半生用一半炒熟用） 败龟（二两涂酥炙令黄） 琥珀（三分细锉如粉）海
桐皮（斛（一两去根两） 芎
（一两黄） 附
子（二两握锉） 桑嫩
枝（一上为细末。用清酒五升。于银锅内。先煎桃柳桑枝。令黄色后。去滓下药末。更煎二三十沸。下蜜酥。慢火煎成膏。用瓷器内盛。每服不计时候。温酒调下一茶匙。治肝风筋脉拘挛。脚膝疼痛。心神虚烦。宜服天麻丸方。天麻〔一（二）两〕 肉桂（三分去皱皮） 白僵蚕（半两微炒） 白附子（三分炮裂）朱砂
（三分干姜（一分炮上为细末。研入朱砂麝香等。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下十丸。忌鸡猪鱼蒜等。治肝风筋脉拘挛。不得屈伸。恍惚。或多喜忘。有时恐怖。宜服防风丸方。防风（半两去芦头） 犀角屑（三分） 茯神（一两） 远志（半两去心） 人参（三分去芦头）白
活（半两）上为细末。入研了朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。酒下
二（三）十丸。忌猪肉毒鱼等。
治肝风筋脉拘挛。骨髓疼痛。宜服白芥子丸方。
白芥子（一两） 防风（三分去芦头） 安息香（一两） 沉香（半两） 补骨脂（一两炒） 槟
榔（半两）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下二十丸。
治肝风筋脉拘挛。急痛。举体不仁。宜服乌犀角丸方。
乌犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 天麻（三分） 防风（半两去芦头） 人参（一分去芦头） 细辛（半两）两微炒）独活（半两） 干姜
两） 赤
茯苓（三分） 麻黄（浸去骨皮炙微黄）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下二十丸。忌鸡猪
鱼蒜等。
治肝风。筋脉挛急疼痛。益血长肌肉。除瘦弱。悦颜色。桃仁朱砂煎酒方。
桃仁（二升汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细锉） 朱砂（二两细研）上以无灰好清酒三斛（斗）。取瓷瓶三只盛酒。逐斗分桃仁朱砂入瓶内。封头。一依煮
酒
法度。不计时候。温饮一小盏。忌羊血。

目录卷第三

篇名治肝风筋脉抽掣疼痛诸方

内容：夫肝含于血。而主于筋。肝血既虚。不能荣养。致风邪所侵。搏于筋脉。荣卫虚弱。气
血不行。故令筋脉抽掣疼痛也。
治肝脏风毒流注。筋脉抽掣。急痛。头目眩闷。四肢无力。宜服薏苡仁散方。
薏苡仁（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 汉防己（一两） 桑根白皮（一两锉）桂心
归（一两锉微炒）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌
生冷猪鸡肉毒鱼温（湿）面。
治肝脏风。筋脉抽掣。口眼偏斜。四肢疼痛。宜服羌活散方。
羌活（三分） 白术（三分） 麻黄（三分去根节） 侧子（三分炮裂去皮脐） 丹参
（三分）当归
防风
（二分上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。治肝脏风。上焦虚热。腹下坚满。关节疼痛。筋脉抽掣。宜服柏子仁散方。柏子仁（一两） 羌活（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 赤茯
苓（一两）甘
两微炒去
刺）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝脏风。筋脉抽掣。背膊疼痛。宜服芎 散方。
芎 （三分） 麻黄（三分去根节） 丹参（三分） 酸枣仁（一两微炒） 侧子（三分炮裂去皮脐） 茯神（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌猪肉毒鱼大蒜
等。
治肝脏风。心神烦。四肢拘急。筋脉抽掣。疼痛。宜服麻黄散方。
麻黄（二两去根节） 石膏（二两） 芎 （一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 当归
（一两锉微炒）风（一两去芦头）上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝脏风。筋脉拘急。抽掣疼痛。不得睡卧。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 白蔹（一两） 独活（一两） 附子
（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 酸枣仁（三分微炒）上为细末。每服。不计时候。温酒调下一钱。
治肝脏风。四肢筋脉抽掣疼痛。不欲饮食。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁（三分微炒） 薏苡仁（三分） 人参（三分去芦头） 黄松节（三分锉） 五
加皮（三分） 茯神（三分） 桂心（三分） 羌活（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上为细末。每服不计时候。温酒调下一钱。
治肝脏风。筋脉抽掣。疼痛不止。宜服侧子散方。
侧子（一两炮裂去皮脐） 赤箭（一两） 酸枣仁（一两微炒） 海桐皮（一两） 芎
（三分）漏
香（三分）枳
上为细末。每服一钱。以温酒调下。不计时候。
治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。身强语涩。肢节不利。天麻丸方。
天麻（二两） 芎 〔一（二）两〕 天南星（三分炮裂） 附子（三分炮裂去皮脐） 乌
蛇（二两酒两微炒）麝
朱砂
（半两微研）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以薄荷热酒下十丸。

目录卷第三

篇名治肝壅热头目不利诸方

内容：夫头者。诸阳之会也。眼者。肝之窍也。脏腑壅滞。阴阳不和。风热搏于诸阳之经。攻
于肝脏。则上冲于目。而入于脑。则头目不利也。
治肝脏壅热。上攻头目不利。心烦口干。宜服石膏散方。
石膏（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 前
胡（一两去芦头） 甘菊花（一两） 地骨皮（一两） 羚羊角屑（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆等。
治肝脏壅热。头目不利。胸膈烦躁。体痛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两） 赤芍药（一两） 车前子（一两） 川大
黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。
治肝脏壅热。心胸烦躁。头目不利。多渴。体热。宜服前胡丸方。
前胡（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 沙参（三分去芦头）犀角
屑（冬（一两去心焙上为细末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。温浆水下三十丸。治肝脏壅热。心膈烦闷。头目不利。宜服大黄丸方。川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门
冬（三分去心焙） 羚羊角屑（三分） 川升麻（三分） 生干地黄（三分） 犀角屑（三分）上为细末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤下二十丸。忌酒热面
等。
治肝脏壅热。心膈烦躁。恍惚。头目不利。宜服升麻丸方。
川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一两） 黄连
（半草（半两炙上件药。为细末。入牛黄等同研合匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤下十五丸。忌猪肉羊血。目录卷第三篇名治肝气逆面青多怒诸方内容：夫肝属木。其色青。肝含血。其主怒。邪热伤于肝。伏留不除。则肝气壅实。实则气逆。故令面青多怒也。治肝气逆。四肢沉重。面色青。不欲见人。多嗔怒。宜服龙骨散方。龙骨（一两） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 人参（一两去芦头） 羚羊
角屑（一两） 薏苡仁（一两） 麦门冬（一两去心）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝气逆。心烦。面青。多怒。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 五味子（三分） 葳蕤（三分） 茯神（三分） 远志（三分去心）龙骨（一两） 沙参（三分去芦头） 酸枣仁（三分微炒）上捣为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝脏气逆。不欲见人。面青多怒。宜服柏子仁散方。
柏子仁（一两） 人参（三分去芦头） 虎头骨〔一两涂醋（酥）炙令黄〕 知母（三分） 茯
神（三草（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治肝脏气逆。面色青。多饶恐怒。胸膈烦滞。心神不安。宜服沙参散方。
沙参（三分去芦头） 甘菊花（三分） 酸枣仁（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 桔
梗（三分去芦（三分锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第三

篇名治肝脏风毒流注脚膝筋脉疼痛诸方

内容：夫肝主于筋。而藏于血。脏腑和平。荣卫调适。表里充实。则邪不能侵也。若肝气久虚
。肾脏寒（衰）冷。则风邪乘虚。乃攻搏于筋脉。流注脚膝。故令疼痛也。
治肝脏风毒流注脚膝。筋脉拘急。疼痛不可忍。宜服海桐皮散方。
海桐皮（一两锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 赤箭（半两） 桂心（半两） 牛膝（半两去苗）防风（半两去芦头） 石斛（半两去根节锉） 独活（半两） 当归（三分锉微炒） 仙
灵脾（五两）两） 赤芍
药（赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。忌
猪肉毒鱼酒蒜等。
治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（半两） 槟榔（半两） 木香（半两） 海桐皮（半两） 酸枣仁（半两） 防
风（半两去两） 赤
芍药
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。每于食
前温服。忌炙爆鸡猪等。
治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。大便秘涩。心胸壅闷。宜服疏风调气
利四肢
槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 防风（三分去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒）羌活
两） 芎
（三锉） 羚羊
角
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。每于食前温服
治肝脏风毒。流注脚膝。疼痛。心神烦闷。筋脉拘急。宜服五加皮散方。
五加皮（一两） 羌活（一两） 芎 （一两） 黄芩（一两） 防风（一两去芦头） 酸
枣仁（一两微炒） 羚羊角屑（一两） 当归（一两锉微炒） 威灵仙（一两） 赤茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前
温服。忌炙爆鱼毒物等。
治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。行履不得。宜服薏苡仁散方。
薏苡仁（二两） 羌活（一两） 五加皮（一两） 海桐皮（一两锉） 当归（一两锉微炒） 虎
胫骨（一两涂酥炙令黄） 芎 （一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 牛
膝（一两去苗）上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温服。
治肝脏风。流注脚膝疼痛。筋脉不利。行立无力。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁（一两半微炒） 独活（半两） 牛膝（一两去苗） 仙灵脾（一两） 山茱萸
（半两）芎
黄） 羚羊
角屑
木香
（半两）上捣细罗为散。研入麝香合匀。每服二钱。以温酒调下。食前服。
治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉疼痛。及四肢缓弱无力。宜服豆淋酒煎附（侧）子丸
方
。
黑豆（一升炒令熟入酒五升煎二三十沸滤去滓煎令稠） 附（侧）子（二分炮裂去皮脐）石
南（半去皱皮）萆
茵芋（半两） 独活（半两） 天麻（半两） 当归（半两锉微炒） 乌蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄）上捣细罗为散。以黑豆煎。和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。温酒下三十丸。
忌猪肉毒鱼等。
治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉挛急。疼痛。宜用野葛膏摩之方。
野葛（二两锉） 蛇衔（二两） 犀角屑（一两） 川乌头（一两去皮脐） 桔梗（二两去芦）茵芋
去壳） 川
升麻（黄（二两）雄黄
上件药。细锉。以酒五升。渍药一宿。以不中水猪膏五斤。以前药同于铛中。炭火上煎
之。
令

目录卷第三

篇名治肝风冷转筋诸方

内容：夫转筋者。肝脏气虚。风冷搏于筋故也。手足之三阴三阳之筋。皆起于手足指。而并络
于身
治肝虚风冷所搏。转筋不止。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 沉香（一两） 桂心（一两） 木瓜（一两半） 高良姜（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。忌鸡
猪毒鱼大蒜等。
治肝风冷。两脚转筋。挛急疼痛。宜服鸡舌香散方。
鸡舌香（一两） 白豆蔻（半两去皮） 木香（半两） 木瓜（一两） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。热服。
治肝脏风冷。转筋不止。宜服桂心散方。
桂心（一两） 草豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 丁香（半两） 槟榔
（半两）木瓜（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。热服。忌猪肉毒鱼等。
治肝虚。转筋入腹。闷绝。体冷。宜服此方。
鸡粪（一合微炒） 白豆蔻（一分去壳） 胡椒（一钱） 桂心（半两） 木瓜（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。热服。
治肝风冷转筋。四肢厥冷。宜服白豆蔻散方。
白豆蔻（一两去皮） 高良姜（一两锉） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木瓜〔一两（三分）〕沉香（一两） 当归（三分锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。热服。忌鸡猪鱼蒜等。
治肝风冷。转筋入腹。手足逆冷。宜服木瓜丸方。
木瓜（五颗大者） 附子（一两炮裂去皮脐） 熟艾（半两锉微炒） 木香（半两） 桂
心（一两） 诃黎勒皮（一两煨） 人参（半两去芦头） 肉豆蔻（半两去壳） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙） 白术（一两） 高良姜（半两锉） 盐（二两湿纸裹烧令赤通）上件药。捣罗为末。切木瓜头。去却瓤。内诸药末。却以截下木瓜盖却。以竹丁签定。
于甑
姜汤
治肝虚冷。转筋不止。宜用高良姜汤淋蘸方。
高良姜（三两） 木瓜（二枚） 杉木节（五两） 川椒（一两去目） 蒴 （五两） 蓼
叶（五两）上细锉。以水一斗五升。煎取八升。去滓。入醋半升。搅令匀。及热。内于杉木桶中。
淋蘸两脚。兼以绵 药汁。裹转筋处。立止。
治肝风虚。转筋入腹方。
上以鸡粪白。干者。为末。每服一钱。以热酒调下。
治遍体转筋入腹。不可奈何者方。
上用热汤三斗。入盐半升。稍热渍之。极效。
治肝虚转筋方。
赤蓼茎叶（切三合）上以水一大盏。酒三合。煎至四合。去滓。不计时候。分温二服。

目录卷第三

篇名治胆虚冷诸方

内容：夫胆合于肝。足少阳是其经也。为清净之府。谋虑出焉。若虚则生寒。寒则恐畏。不能
独卧
数好
治胆虚冷。目眩头疼。心神恐畏。不能独处。胸中满闷。宜服茯神散方。
茯神（一两） 远志（三分去心） 防风（三分去芦头） 细辛（三分） 白术（三分）前胡（三分壳（半两麸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治胆虚冷。精神不守。头目昏眩。恒多恐畏。宜服酸枣仁散方。酸枣仁（一两微炒） 羌活（一两） 柏子仁（三分） 白芍药（半两） 茯神（三分）熟干地
黄
芦头） 黄
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌生冷猪鱼
等。
治胆虚冷。恒多恐畏。不能独卧。心下澹澹。如人将捕。头目不利。胸中满闷。宜
服人
人参（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 五味子（三分） 桂心（三分） 柏
子仁（一两） 山茱萸（三分） 甘菊花（三分） 茯神（三分） 枸杞子（三分） 熟干地黄（一两）上件药。捣筛为散。每服一钱。以温酒调下。不计时候服。
治胆虚冷。精神不守。喜多恐惧。目暗头昏。四肢不利。宜服薯蓣丸方。
薯蓣（一两） 白茯苓〔一（三）分〕 决明子（三分） 菟丝子（一两酒浸三日焙干别捣为末） 天
山茱
萸（三分）枣仁（三分微炒）上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。以温酒下。空心及晚食
前服。
治胆虚冷。神思昏沉。头旋目暗。宜服决明丸方。
决明子（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 柏子仁（一两） 熟干地黄（一两） 菟
丝子（一两酒浸三日焙干别捣为末） 枸杞子（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。以温酒下。空心及晚食前服

目录卷第三

篇名治胆实热诸方

内容：夫胆是肝之府。若肝气有余。胆实。实则生热。热则精神惊悸不安。起卧不定。胸中冒
闷。身体习习。眉头倾萎。口吐苦汁。心烦咽干。此是胆实热之候。
治胆实热。胸中冒闷。精神不守。宜服泻热麦门冬散方。
麦门冬（半两去心） 地骨皮（半两） 黄芩（半两） 茯神（半两） 川大黄（半两锉微炒）川升麻（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。每于食后
温服。忌炙爆物。
治胆实热。精神不守。宜服栀子散方。
栀子仁（二十一枚） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 大青（三分） 茯神（三分） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。筛捣为散。每服三钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至六分。去滓。入蜜半合
。更煎三二沸。每于食后温服。忌热面炙爆等。
治胆实热。心神惊悸。小便不利。宜服人参散方。
人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 葵子（半两） 黄芩（三分） 赤茯苓
（三分）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候温服
治胆实。久有伏热。精神惊悸不安。宜服甘菊花散方。
甘菊花（一两） 牛黄（半两细研如粉） 犀角屑〔三（二）分〕 铁粉（半两） 麦
门冬（半两去心焙） 黄连（三分去须） 铅霜（半两） 人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉）上捣细罗为散。入牛黄。更同研令匀。每于食后。以竹沥调下一钱。或金银煎汤。调下
亦得。
治胆实热。精神不安。起卧不定。口中多苦。宜服胡黄连丸方。
胡黄连（一两） 青羊角屑（半两） 熊胆（一分） 蛇黄（半两捣碎细研如粉） 青
黛（一分别研）上件药。捣罗为末。更同研令匀。用黄牛胆汁和丸。如无黄牛胆。即用大羊胆和丸。如
绿豆大。每于食后。煎竹叶汤下七丸。忌炙爆壅热物。

目录卷第三

篇名治胆虚不得睡诸方

内容：夫胆虚不得睡者。是五脏虚邪之气。干淫于心。心有忧恚。伏气在胆。所以睡卧不安。
心多
卫未
治胆虚不得睡。神思不宁。宜服茯神散方。
茯神（一两） 柏子仁（半两） 酸枣仁（一两微炒） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头）熟干地黄（半两） 远志（半两去心） 五味子（半两）上件药。捣筛为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。
治胆虚不得睡。宜服酸枣仁丸方。
酸枣仁（一两微炒） 地榆皮（一两） 茯神（一两）上为细末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。糯米粥饮下三十丸。
治胆虚不得睡。四肢无力。宜服鳖甲丸方。
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙） 酸枣仁（一两去苗） 羌活（一两） 黄 （一两锉） 牛
膝（一两去苗） 人参（一两去芦头） 五味子（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以暖酒下二十丸。
忌苋菜。
治胆虚不睡。酸枣仁煎方。
酸枣仁（五两微炒捣罗为末取二两半其滓不用） 乳香（三两研如粉） 蜜（四两） 牛
黄（一分研） 糯米（二合炒黄杵末） 朱砂（半两细研水飞过）上件药。用酒一中盏。和蜜等一处。慢火煎如稀饼（饧）。不计时候。以温酒下一茶匙。
治胆虚睡卧不安。心多惊悸方。
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 朱砂（半两细研）上件药。捣细罗为散。入朱砂同研令匀。每服一钱。以竹叶汤（清粥饮）调下（二钱）。
不
计时候。
又方。
酸枣仁（一两炒令香熟。）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以竹叶汤调下。不计时候。

目录卷第三

篇名治胆热多睡诸方

内容：夫胆热多睡者。由荣卫气涩。阴阳不和。胸膈多痰。脏腑壅滞。致使精神昏浊。昼夜耽
眠。此皆积热不除。肝胆气实。故令多睡也。
治胆热。心胸烦壅。多睡。头目昏重。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 麦门冬（三分去心） 川大黄（半两锉碎微炒） 木通（三分锉） 甘
草（半两（半两汤浸七上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌羊血。治胆热。神思不爽。昏闷如睡（醉）。多睡少起。宜服茯神散方。
茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 白藓皮（半两） 地骨皮（一两） 黄芩（一两）酸枣仁
（半两生用） 沙参（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。
治胆热。心神昏闷。多睡。宜服人参散方。
人参（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 牛黄（一分细研如粉） 羌活〔三（一）分〕 远
志（三分去心） 川升麻（半两） 麦门冬（一两去心焙） 犀角屑（半两）上件药。捣细罗为散。每于食后。薄荷温水。调下一钱。忌猪肉温（湿）面等。
治胆热多睡。远志丸方。
远志（三分去心） 人参（一两去芦头） 苦参（三分锉） 马头骨灰（三分） 茯神
（三分）菖蒲（半两） 朱砂（半两细研水飞过） 铁粉（半两）上件药。捣罗为末。入朱砂等令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎
木通汤下十丸。
又方。
马头骨灰（一两） 铁粉（一两） 朱砂（半两研水飞过） 龙脑（半分）上件药。同研令匀。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服五丸。以竹叶温汤下。食后服。

目录卷第四

篇名心脏论

内容：论曰南方生热。热生火。火生苦。苦生心。心生血。血生脾。心主舌。其在天为热。
在地为火。在体为脉。在脏为心。在色为赤。在音为征。在声为笑。在变动为忧。在窍为舌
。在味为苦。在志为喜。在臭为焦。在虫为羽。在液为汗。在性为礼。其华在面。其充在血
脉。其在脏为神。两精相搏谓之神。神者精气之化成也。故心者火也。王于夏。手少阴
是其经。与小肠手阳明合。小肠为腑。而主表。心为脏而主里。心气盛为神有余。则病骨肉
痛。胸中多满。胁下及腰背肩胛两臂间痛。喜笑不休。是心气之实也。则宜泻之。心气不足
。则胸腹胁下与腰背相引而痛。惊悸恍惚。少颜色。舌本强。喜忧悲。是心气之虚也。则宜
补之。夏心脉来。浮大而数者。是平脉也。反得沉濡而滑者。是肾之乘心。水之克火。大逆
不可治也。反得弦而长者。是肝之乘心。母之克子。虽病当愈。反得大而缓者。是脾之乘心
。子之克母。虽病可治。反得浮涩而短者。是肺之乘心。金之克火。虽病不死。心脉来。累
累连属。其中微曲。曰心病。脉来前曲后居。如操带钩。曰死。真心脉至。牢而搏。如循薏
苡累累然。其色赤黑不泽。毛折者。死矣。

目录卷第四

篇名治心虚补心诸方

内容：夫心虚则生寒，寒则阴气盛，阴盛则血脉虚少，而多恐畏，情绪不乐，心腹暴痛。时唾
清涎，心膈胀满，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是其候也。
治心气虚。惊悸喜忘。不思饮食。宜服远志散方。
远志（半两去心） 菖蒲（半两） 铁精（半两） 桂心（三分） 黄 〔一两（锉）〕防风（三分去芦头地黄（三分）味子（半两） 麦
门冬（三上件药，捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚，煎至六分，去滓每于食后温服。治心气虚，忧恐恍惚，心腹痛，胀满，食少，宜服熟干地黄散方。熟干地黄（三分） 远志（半两去心） 菖蒲（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）芎（半两） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 白芍药（半两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。
治心气虚损，志意不定，腰脊腹胁相引痛，不能俯仰，宜服白术散方。
白术（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 白茯苓（三分） 远志
（半两去（三分炮裂上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，饴糖半分，煎至六分，去滓，食前温服。治心气虚苦悲，恐惊悸恍惚，谬忘，心中烦闷，面目或赤、或黄，羸瘦，宜服紫石英散紫石英（二两细研如粉） 桂心（二两） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白
术（半两）黄（半两锉） 熟干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候
温服。
治心气虚寒，心膈胀满，悲思忧愁，宜服白茯苓散方。
白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 防风（半两去芦头） 桂心（三分） 远志（半两去心）桔
两） 半
夏（上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候温服。治心虚恐畏，胁腹暴痛，志意不乐，宜服薯蓣丸方。薯蓣（一两半） 远志（半两去心） 柏子仁（一两） 沉香（一两） 茯神（一两） 熟
干地黄
（一两半）两炙微赤锉） 防
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，不计时候，以温酒下
二十丸。

目录卷第四

篇名治心实泻心诸方

内容：夫心实则生热，热则阳气盛，阳盛则卫气不行，荣气不通，遂令热毒稽留，心神烦乱，
面赤身热，口舌生疮，咽燥头疼，喜笑，恐悸，手心热，满汗出，衄血，其脉洪实相搏者，
是其候也。
治心实热，惊悸喜笑，心神不安，泄热安心沙参散方。
沙参（一两去芦头） 白薇（一两） 石膏（二两半） 川芒硝（一两） 人参（三分去芦头）茯神（一两） 栀子仁（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（一两） 子芩（一两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，入地黄汁一合、竹沥半
合，更煎一两沸，每于食后温服。忌炙爆热面。
治心实热，多惊梦（多）喜，畏惧不安，宜服黄连散方。
黄连（一两去须） 石膏（二两） 人参（一两去芦头） 知母（一两） 麦门冬（一两去心）栀子仁（一两） 赤芍药（一两） 犀角屑（一两） 茯神（一两） 紫菀（一两去苗土） 川
芒硝
（二两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，生地黄
半合，更煎一两沸，每于食后温服。
治心气实热，烦闷不安，宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 木通（三分锉） 川升麻（三分） 葳蕤（三分） 甘草
（半两炙微赤锉） 紫菀（三分去苗土） 川大黄（三分锉碎微炒） 子芩（一两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入淡竹茹一分，煎至六分，去滓，每于
食后温服。
治心实热，或欲吐，吐而不出，烦闷，喘急头痛，宜服石膏散方。
石膏（四两） 麦门冬（二两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 葛根（半两锉） 地骨
皮（二两） 栀子仁（三十枚） 赤茯苓（二两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，小麦与豉各五十粒，淡竹
叶二七片，煎至六分，去滓，每于食后温服。
治心实热，口干烦渴，眠卧不安，宜服茯神散方。
茯神（一两） 木通（一两锉） 黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 知
母（一两） 子芩（一两） 川芒硝（一两） 羚羊角屑（三分）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。
治心脏实热，上焦壅滞，口舌生疮，恒多烦渴，宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 地骨皮（一两） 麦门冬（一两去心） 葛根（一两锉）黄连（一两去须） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。
治心脏实热，身体烦疼，口干多燥，宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎，微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（半两） 柴胡（一两去苗） 知
母（一两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。
治心脏实热，惊怖，痰隔不下食，宜服远志散方。
远志（一两去心） 生干地黄（一两） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 旋复花（半两）甘草
（三分炙微赤，锉） 麦门冬（一两半去心） 半夏（半两汤洗七遍，去滑） 赤茯苓（三分）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，每于食
后温服。

目录卷第四

篇名治心气不足诸方

内容：夫人脏腑充实，气血和平，荣卫通流，阴阳调顺，则心神安静，疾无所生也。若血脉虚
损，神性劳伤，则多恐畏，喜怒，心烦，咽痛口干，精神恍惚。此皆心气不足之所致也。
治心气不足，或喜或悲，时时嗔怒烦闷，或鼻衄，眼目黄赤，或独言语，不自觉知，咽
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 子芩（半两） 桂心（半两） 白术（半两） 麦
门冬（一两去心） 射干（半两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 紫石英（一两细研如粉）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。忌炙
爆热面。
治心气不足，恍恍惚惚，朝差暮甚，惊悸，心中憧憧，胸满，不下食饮，阴阳气虚，脾
熟干地黄（一两） 当归（一两锉，微炒） 龙骨（一两） 人参（一两去芦头） 甘
草（一两炙微遍，去滑）茯神（一两） 远志（半两去心） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 白术（半两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，白粳米五十粒，
煎至六分，去滓，不计时候温服，忌炙爆热面。
治心气不足，惊悸汗出，心中烦闷，短气，喜悲怒不自知，咽喉痛，口唇黑，呕吐，舌
紫石英（一两细研如粉） 熟干地黄（半两） 人参（半两去芦头） 紫苏茎叶（半两）远志
（半两小豆（一合上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，于温渐渐服之。治心气不足，多汗，心烦喜怒，独话（语），多梦，不自觉知，咽喉痛，时吐血，
舌本强
麦门冬（一两去心） 白茯苓（一两） 紫菀（三分去苗土） 甘草（一分炙微赤，锉）赤
小豆（半两炒熟） 紫石英（一两细研如粉） 桂心（三分） 人参〔二（一）两去芦头〕上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏。煎至六分，去滓，微温渐渐服之。
治心气不足，虚悸恐畏，悲怒恍惚，心神不定，惕惕而惊，宜服紫石英散方。
紫石英（一两细研，水飞过） 远志（去心） 赤小豆（炒熟） 附子（炮裂，去皮脐）桂
心
地黄（以上各上件药，捣细罗为散。每于食前，以温酒调下二钱。治心气不足，惊悸多忘，宜服远志丸方。远志（一两去心） 麦门冬（一两去心，焙） 赤石脂（一两） 熟干地黄（一两） 人
参（一两去芦头） 茯神（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 白术〔一（三）分〕 薯蓣（一两）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以清粥饮下三十
丸。
治心气不足，多惊悸，耳目不明，及健忘，宜服人参丸方。
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心，焙） 茯神（一两） 龙齿（一两） 远志
（一两去心） 黄 （一两锉） 菖蒲（一两） 赤石脂（一两） 熟干地黄（二两）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以清粥饮下三十
丸。

目录卷第四

篇名治心脏中风诸方

内容：夫体虚之人，腠理疏泄，风邪外伤，搏于血脉，入于手少阴之经，则心神颠倒，言语謇
涩，舌强口干，面赤头痛，翕翕发热，胸背拘急，手心热盛，但多偃卧，不得倾侧，忪悸汗
出，恍惚不安，此皆风邪伤于心经，致有斯候，故曰心中风也。
治心脏中风，虚寒寒颤，心惊掣悸，语声混浊，口 冒昧好笑，宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（三分） 川升麻（三分） 芎
（一两）归（三分锉，微炒）上件药，捣罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入荆沥半
合，更煎一两沸，不计时候温服。
治心脏中风，语涩昏闷，四肢沉重，精神不守，宜服茯神散方。
茯神（一两） 羌活（一两） 蔓荆子（三分） 龙齿（一两） 人参（三分去芦头） 薏
苡仁
（三分） 防风
犀角屑
（三分） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候
温服。
治心脏中风，语涩昏昧，四肢不利，翕翕发热，胸中烦悸，宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 沙参（三分去芦头） 羌活（三分） 甘菊花
（三分）麻黄（二汤浸，去皮尖、双门冬（三分去心）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏。入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候
温服。
治心脏中风，言语謇涩，恍惚惊悸，神志错乱，面赤心烦，四肢不利，宜服羚羊角
散方
羚羊角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 独活三分 赤茯苓三分 黄 （三分锉） 黄
芩（三分去心） 葛
根（三分参（三分去芦头）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候
温服。
治心脏中风，虚烦，目旋眩，恍惚不定，宜服沙参散方。
沙参（三分去芦头） 麦门冬（半两去心） 石膏（三分） 防风（三分去芦头） 人
参（三分去羊角屑上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。治心脏中风，冒昧不知，胸背拘急，心烦语涩，翕翕发热，时自汗出，四肢不利，宜服茯神（三分） 独活（三分） 当归（三分锉，微炒） 桂心（三分） 杏仁（三分汤浸，去皮尖、双黄芩（三分上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。治心脏中风，精神昏昧，烦热多汗，口干面赤，惊悸头痛，宜服葳蕤散方。葳蕤（一两） 薏苡仁（一两） 白藓皮（三分） 麦门冬（一两去心） 茯神（三分）犀角屑
（三分） 石膏（一两） 防风（三分去芦头） 远志（三分去心） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两
沸，不计时候温服。
治心脏中风，心神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志意不定，言语错误，宜服牛黄
散方。
牛黄（一分细研） 犀角屑（一分） 朱砂（半两细研） 麝香（一分细研） 羚羊角
屑（一分）防
沙参
（一分麦门冬（半两去心，炙微赤，锉）上件药，捣细罗为散，都研令匀。每服一钱，煎麦门冬汤调下，不计时候服。
治心脏中风惊悸，言语混浊，烦热恍惚，心神不安，宜服防风丸方。
防风（三分去芦头） 茯神（一两） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一分去心，焙） 天
麻
（三分） 白藓皮（一两） 薏苡仁（三分） 小草（三分） 犀角屑（一两） 天竺黄（三分） 牛黄
（一分研入）上件药，捣罗为末，入研了牛黄，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，
不计时候，以糯米饮下二十丸。
治心脏中风，手足惊掣，心神狂乱，恍惚烦闷，言语謇涩，宜服朱砂丸方。
朱砂（一两细研，水飞过） 龙齿（一两） 犀角屑（一两） 天麻（一两去芦头） 秦
艽（三分去芩（半两）铁
霜（三分细研）上件药，捣罗为末，都入乳钵内，同研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每
服不计时候，以粳米粥饮下二十丸。
治心脏中风，言语颠倒，神思错乱，头面心胸烦热，或时舌强语涩，忪悸不安，宜
服犀
犀角屑（三分） 天麻（三分） 防风（三分去芦头） 远志（三分去心） 羌活（三分） 沙参
（三分葳蕤（三分）黄（一分细研） 朱砂
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每服
不计时候，以薄荷汤下十五丸。

目录卷第四

篇名治心脏风邪诸方

内容：夫心为帝王，神之所舍，诸脏之主，不受外邪。若人动止非宜，寒暄失节，脏腑内损，
气血外伤，风邪乘虚入于心
经，则令人心神不定，性识失常，乍喜乍惊，或歌或笑，
散，悲乐不常，故名风邪也。
治心脏风邪，有如鬼语，闷乱恍惚，宜服人参散方。
人参（三分去芦头） 犀角屑（三分） 赤茯苓（三分） 菖蒲（三分） 鬼箭羽（三分） 龙齿
（一两）上件药，捣罗为细末。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治心脏风邪，见鬼妄语，有所见闻，心悸恍惚，宜服茯神散方。
茯神（一两） 人参（三分去芦头） 菖蒲（三分） 羚羊角屑（三分） 赤小豆（四十五粒炒热熟） 远志（半两去心） 黄连（半两去须） 沙参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤，锉）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治心脏风邪，恍惚迷闷，饮食不下，宜服柏子仁散方。
柏子仁 桂心 赤芍药 半夏〔汤浸（洗）七遍，去滑〕 人参（去芦头） 当归（锉，微炒）上各一
两
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候
温服。
治心脏风邪，神思恍惚，悲愁忧恚，喜怒失常，宜服杨上寄生散方。
杨上寄生 菖蒲 细辛 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮裂，锉） 天雄（炮裂，去皮脐）上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候服。
治心脏风邪，恍惚失常，言语错乱，宜服防葵散方。
防葵 人参（去芦头） 贯众 远志（去心） 茯神 犀角屑 天雄（炮裂，去皮脐） 防
风
（去芦头） 桂心（以上各一两） 甘草〔三（半）两炙微赤，锉〕上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治心脏。风虚邪气，恍惚悲泣，狂走如有神鬼之状，身体强直，或疼痛，口噤喉
痹，
水浆
菖蒲 秦艽（去苗） 桂心 当归（锉微炒） 蔓荆子 人参（去芦头） 附子（炮裂，去皮脐）脂白茯
苓
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，放温渐渐服
之。
治心脏风邪，发动无常，惊悸叫唤，不避水火，宜服虎睛散方。
虎睛（一对酒浸一宿，微炙） 赤茯苓 桂心 防风（去芦头） 独活 人参（去芦头）甘
露蜂
房（微炙） 石长生 枫上寄生（以上各二两）上件药，捣细罗为散。每服不计时候，煎金银汤调下一钱。
治心脏风邪，神魂恍惚，心烦语涩，宜服牛黄散方。
牛黄（细研） 龙脑（细研） 朱砂（细研） 雄黄（细研） 麝香（细研以上各一分）沙参（去芦头） 独活 羚羊角屑 犀角屑 乌蛇（酒浸，去皮、骨，炙令黄） 蝉壳 天竺黄（细研）防风（去芦头） 柏子仁 细辛 麦门冬（去心，焙） 茯神 人参（去芦头以上各一两）上件药，捣细罗为散，入研了药，都研令匀。每服不计时候，煎金银汤调下一钱。
治心脏风邪气，神思不安，悲啼歌笑，志意不定，精神恍惚，宜服禹余粮散方。
禹余粮（一两半烧醋淬三遍） 白芍药（一两半） 石膏（一两半） 牡蛎（一两半烧为粉）秦艽
参
（去芦（细研如粉以上上件药，捣细罗为散，都研令匀。每服不计时候，以麦门冬汤调下一钱。治心脏风邪，狂乱失志，不得安定，宜服牛黄丸方。牛黄（三分细研如粉） 铁精（三分细研如粉） 金银箔（各五十片细研如粉） 石膏
（三分）龙齿（三分细研如粉） 地骨皮（三分） 茯神（一两） 川升麻（三分） 玄参（三分）人参
（一两去芦头）药（三分）生干地黄（睛（一对酒浸一宿，微炙上件药，捣罗为末，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，煎地骨皮汤下十丸。治心脏风邪，恍惚，夜卧惊恐，不得眠卧，宜服真珠丸方。真珠（一两细研如粉） 玳瑁（一两） 雄黄（半两细研如粉） 虎睛（一对酒浸一宿，微炙）黄（半两上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如绿豆大。每服不计时候，温酒下十丸。治心脏风邪，恍惚狂言，意志不定，宜服此方。金箔（二百片） 铁粉（半两）上件药，以新小铛子中，先布金箔重重，以粉隔之，然用牛乳一小盏子，用文火煎至乳
尽，金箔如泥，即成，便以火上焙干，研为末，用蒸饼和，丸如小豆大。每服，食后用新汲
水下五丸。

目录卷第四

篇名治心风狂言诸方

内容：夫风热搏于阳经，入于血脉。血实则生热，荣气溢塞，不能通流，遂使心神烦乱也。心
主于神，候于舌。神是心主，舌是心官。语言机关，皆由心出。今神（心）既壅热，又风邪
相
攻。故令真性错乱，精神不守，遂则狂言也。
治心风狂言，恍惚恐惧，宜服茯神散方。
茯神 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 川升麻 白藓皮 沙参（去芦头以上各半两） 龙齿（一两） 石膏（二两） 远志（一两去心） 犀角屑（一两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食后温
服。
治心风烦躁狂言，胸膈壅滞，神思不安，宜服朱砂散方。
朱砂（一两细研如粉） 牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 茯
神（一两）门冬（一两黄（一两细研）上件药，捣细罗为散，入研了药，都研令匀。每服不计时候，煎金银汤调下一钱。
治心风热狂言，神思不定，口干烦闷，宜服升麻散方。
川升麻（半两） 朱砂（三分细研如粉） 犀角屑（三分） 茯神（三分） 甘草（三分炙微赤，锉）分） 天
竺黄（上件药，捣细罗为散，入研了药，都研令匀。每于食后，以薄荷汤调下一钱。治心风狂语，神思不安，如见鬼神，宜服真珠散方。真珠（一分细研） 水精（一分细研） 铅霜（一分细研） 人参（一两去芦头，为末）朱
砂
（一分细研上件药，都令匀。每于食后，薄荷汤调下半钱。治心风狂言多惊，迷闷恍惚，宜服此镇心丸方。犀角屑（一两） 天竺黄（半两细研） 朱砂（半两细研如粉） 铅霜（一分细研） 牛
黄（一分（半两去心）生干地黄（半两） 龙胆（半两去芦头） 铁粉（三分细研）上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如小豆大。每服不
计时候，煎竹叶汤下七丸。
治心风狂语错乱，似如邪魔，发作有时，宜服七宝镇心丸方。
玉屑（一两） 真珠（半两细研如粉） 琥珀（半两细研如粉） 金屑（一两） 银屑
（一两）雄黄（半志（一两去丹（半两）龙齿
门冬
（一两去心，焙黄（一分细研） 麝香
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、五百杵，丸如梧桐子大。每服
不计时候，以温水下五丸。
治心脏风热，上冲头面，心系挛（牵）急，时时惊恐，狂言不定，神志不安，宜服
犀角
丸方。
犀角屑（三分） 防风（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 川升麻（半两） 槟榔
（半两）天竺黄
两细
研）上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服
不计时候，温水下二十丸。

目录卷第四

篇名治心风恍惚诸方

内容：夫心脏者，神之所止也，安静则神爽，烦乱则病生。是以虚损之人，血气不足，风邪所
乘，入于手少阴之经，则神思不安，志意错乱，故令恍惚也。
治心风恍惚惊恐，心气不安，宜服龙齿散方。
龙齿（三分细研如粉） 汉防己（三分） 麦门冬（三分去心） 黄 （三分锉） 人
参（一两去心（三分）生干地
仁，
麸炒微
上件药，捣粗罗为散。先以水一大盏，入银一两，煎至六分，去银；次入药末四钱，又
煎至四分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。
治心风虚悸，恍惚多忘，惊恐，宜服沙参散方。
沙参（三分去芦头） 白茯苓（三分） 远志（半两去心） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤，锉） 防风（半两去芦头） 龙齿（一两） 天门冬（一两去心） 生干地黄（一两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣二枚，煎至六分。去滓，不计时候温服。
治心风虚烦，神思恍惚不安，宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 龙骨（一两） 防风（一两去芦头） 远志（一两去心） 茯神（一两） 麦门
冬（一两去心） 牡蛎（一两半烧为粉） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候温
服。
治心风虚悸，恍惚多忘，或梦寐惊厌，宜服大定心散方。
人参（去芦头） 茯神 熟干地黄 远志（去心） 龙齿 白术 琥珀 白芍药 紫菀
（净去苗土） 防风（去芦头） 赤石脂（以上各一两） 柏子仁（三分） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候温
服。
治心风烦热，恍惚，狂言妄语，时复惊恐，不自觉知，发作有时，宜服小草散方。
小草（一两） 柏子仁（一两） 犀角屑（半两） 赤茯苓（一两） 铁精（一两细研）龙齿
（三分细研） 天竺黄（一两细研） 生干地黄（一两） 琥珀末（一两细研）上件药，捣细罗为散，入研了药，令匀。每服不计时候，以竺黄（竹叶）汤调下一钱。
治心风恍惚，惊恐妄语，忽喜忽 ，悲伤不乐，宜服龙骨散方。
龙骨（一两） 牡蛎粉（一两半） 远志（三分去心） 白茯苓（一两） 柏子仁（一两） 麦门
冬（一两去心，焙） 寒水石（一两） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤，锉）上件药，捣细罗为散。每服不计时候，以金银汤放温，调下一钱。
治心风恍惚妄语，有所见闻，心悸，志意不定，宜服茯神散方。
茯神（一两） 人参（一两去芦头） 赤小豆（半两） 菖蒲（三分） 龙骨（角）（一两） 犀角
屑（一两） 铁粉（半两研） 金箔（三十片研）上件药，捣细罗为散，入研了药，令匀。每服不计时候，以金银汤放温，调下一钱。
治心风恍惚，惊恐失常，或 恚悲愁，情意不乐，宜服镇心丸方。
紫石英（细研，水飞过） 朱砂（细研，水飞过） 白石英（细研，水飞过） 龙齿（细研）人参（去芦头） 细辛 赤箭 天门冬（去心，焙） 熟干地黄 白茯苓 犀角屑 沙参（去芦头） 菖蒲 防风（去芦头）（以上各一两） 远志（半两去心）上件药，捣罗为末，都入乳钵内，更同研，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大
。每服不计时候，以温酒下三十丸。

目录卷第四

篇名治心脏风虚惊悸诸方

内容：夫心虚则多惊，胆虚则多恐。此皆气血不实，腑脏虚伤，风邪所干，入于经络，
心既不足，胆气衰微，故令神思恐怯而多惊悸也。
治心脏风虚，惊悸好忘，恍惚，安定神志，白茯苓散方。
白茯苓（一两） 远志（三分去心） 甘草（二分炙微赤，锉） 桂心（一两） 人参
（一两去芦头）（三分锉）麦
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治心脏风虚，惊悸失常，或喜或怒，神思不安，宜服龙齿散方。
龙齿（一两） 远志（半两去心） 茯神（一两） 防风（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤，锉） 人参（三分去芦头） 麦门冬（三分去心） 羚羊角屑（三分）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分。去滓，不计时候温服。
治心脏风虚，四肢惊掣，心忪恐悸，或狂呼（叫）急（妄）走，如见鬼神，状似癫
痫。
时时
茯神（一两） 龙齿（二两） 川升麻（一两） 人参（三分去芦头） 白藓皮（三分）麦门冬
（一两去（三分）羚羊
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分。去滓，不计时候温服。
治心脏风虚，惊悸失志，或 恚悲愁，志意不乐，惕惕若惊怖，宜服紫石英散方。
紫石英〔一（半）两细研，水飞过〕 防风（三分去芦头） 朱砂（一两细研如粉） 龙
骨
（一两）屑（三分）远志（细研如粉）牛黄（一分上件药，捣筛为散，入研了药令匀。每服不计时候，煎枣汤调下一钱。治心脏风虚惊悸，恍惚悲愁，妄语失志，宜服铁精丸方。铁精（一两细研如粉） 人参（三分去芦头） 白茯苓（三分） 远志（三分去心） 龙
齿（一两干地黄（一两）石脂（三分）白术（三分）上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服
不计时候，粥饮下三十丸。
治心脏风虚，惊悸心忪，常多健忘，宜服茯神丸方。
茯神（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心，焙） 熟干地黄（一两） 龙
齿（一两半角屑（一两上件药，捣罗为末，入研了药，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，以温粥饮下二十丸。治心脏风虚，多惊悸，喜怒不安，宜服远志丸方。远志（三分去心） 白术（三分） 龙骨（一两） 牛黄（半两细研） 紫葳（半两） 虎
睛（一对酒浸两） 麦
门冬（三上件药，捣罗为末，入牛黄，研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，以温水下二十丸。治心脏风虚，心忪惊悸，或因忧虑之后，时有恍惚，心神不安，宜服人参丸方。人参（一两去芦头） 茯神（一两半） 龙齿（一两细研如粉） 白术（半两） 防风
（三分去芦头）干地
黄（一上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下二十丸。治心脏风虚，多惊悸，神思昏乱，志意不定，镇心熟干地黄丸方。熟干地黄（三分） 前胡（半两去芦头） 柏子仁（半两） 铁精（一两细研） 白茯
苓（三分）泽泻
（三分） 人
参（焙） 远
志（半两研，水飞过）炒微黄）上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计
时候，以温酒下十丸。
治心脏风虚，惊悸心忪，或夜间狂言，恒常忧怕，或如见鬼神，恍惚不定，宜服虎
睛丸
虎睛（一对酒浸一宿微炙捣） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 光明砂（半两细研） 雄黄（半两细研）齿（半两细研） 麝香（半两细研上件药，都研如面，以煮枣肉和丸，如绿豆大。每服不计时候，以温水下七丸。目录卷第四篇名治心脏风热诸方内容：夫心属火，主于血。血实则生热，风邪搏于阳经，伤于血脉，荣气不行，心脏壅滞，邪热之气，稽留不散，则令心胸烦乱，语错多惊，故名风热也。治心脏风热，心烦舌涩，口干语错，宜服升麻散方。川升麻（半两） 犀角屑（半两） 龙胆（半两去芦头） 麦门冬（三分去心） 玄参
（三分）黄芩
头） 石
膏
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，竹叶二七片，煎至六分，
去滓，食后温服。
治心脏风热，口干舌涩，心神烦闷，宜服牛黄散方。
牛黄（半两细研） 犀角屑（半两） 川升麻（半两） 甘草（三分炙微赤锉） 玄明
粉（三分） 铅霜（半两细研）上件药，捣细罗为散，更都研令匀。食后，煎麦门冬汤，调下一钱。
治心脏风热，心神恍惚，烦躁多惊，不得眠卧，宜服龙齿散方。
龙齿（半两细研） 朱砂（一两细研如粉） 牛黄（一分研入） 细辛（一两） 龙脑
（一分细研）麸炒微黄，
去
麻（一两）子芩（一花（半两）上件药，捣细罗为散，入研了药令匀。每服，食后煎竹叶汤，调下一钱。
治心脏久积风热，脏腑壅滞，口干舌缩，神思不安，宜服犀角散方。
犀角屑 朱砂（细研如粉） 防风（去芦头） 细辛 天竺黄（细研） 茯神 龙脑（一分细研） 川大黄（锉碎微炒） 羌活 麦门冬（去心焙） 赤芍药 白僵蚕（微炒） 槟榔（一两）上件药，捣细罗为散，入研了药令匀。每服不计时候，煎竹叶汤，调下一钱。
治心脏风热头痛，面赤心烦，时多惊恐，精神错乱，宜服铁粉散方。
铁粉（一两细研） 金箔（五十片细研） 人参（半两去芦头） 龙齿（一两细研） 琥
珀（一两蕤（半两）草（半两炙微赤锉）上件药，捣细罗为散，入研了药令匀。每服不计时候，以薄荷汤调下一钱。
治心脏风热，胸中烦满，神思不安，宜服牛黄丸方。
牛黄〔三（一）分细研如粉〕  朱砂（三分细研如粉） 天竺黄（一两细研） 龙脑
（一钱细研）分去
心）上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计
时候，以荆芥汤嚼下十丸。
治心脏风热，多惊恍惚，烦躁语涩，宜服朱砂丸方。
朱砂（一两细研水飞过） 龙脑（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙齿（一两细研） 天
竺黄（一两细研） 金银箔（各一百片细研） 虎睛（三对酒浸一宿微炙） 马牙硝（一两）麝
香
心
焙）上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计
时候，以荆芥汤嚼下十丸。

目录卷第四

篇名治心热多汗诸方

内容：夫血脉充塞，荣卫不行，心气壅实，上焦烦热，即多汗也，心象于火，其液为汗。今阳
气发泄妄行，故令汗出也。
治心气壅热，手心头面多汗，胸中烦满，宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 龙骨 麦门冬（去心） 黄 （锉） 地骨皮 茯神 人参（去芦头）麻黄
根远志 甘草（炙微赤锉）（以上各三分）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入淡竹叶二七片，煎至六分，去滓，食后
温服。忌炙烤热面。
治心实热，血脉壅滞，口干心燥，常多汗出，宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心焙） 寒水石（一两） 川升麻（半两） 犀角屑（半两） 生干地
黄（半两） 天竺黄（半两细研） 麻黄根（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药，捣细罗为散。不计时候，以竹叶汤调下一钱。
治心脏壅滞，或时烦热，频多汗出，宜服地骨皮丸方。
地骨皮（三分） 柴胡（一两去苗） 子芩（一两） 生干地黄（一两） 麻黄根（一两） 麦门
冬（半两参（一两去芦上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，煎淡竹叶汤下三十丸。治心脏壅热，口舌干燥，常多汗出，宜服石膏丸方。石膏（一两细研水飞过） 栝蒌根（一两） 乌梅肉（一两） 葛根（一两锉） 牡蛎
粉（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 天竺黄（一两细研） 麻黄根（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣细罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以新
汲水下二十丸。
治心热汗出不止，宜服牡蛎散方。
牡蛎粉（一两） 寒水石（一两） 铅霜（半两细研） 朱砂（半两细研如面） 甘草
末（半分生用） 故扇灰（半分）上件药，同入乳钵，研令细。每服半钱，以新汲水调下，不计时候服。

目录卷第四

篇名治心胸烦热诸方

内容：夫心气盛实，气血壅涩，阴阳不通，荣卫隔塞，上焦壅滞，故令心胸烦热也。（按以下第一方缺方名及症状。）地骨皮（一两） 葳蕤（一两） 玄参（一两） 黄 （一两锉） 子芩（一两） 麦
门冬（一两去心） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，用水一中盏，入竹叶七片，煎至五分，去滓，入生地
黄汁、蜜各半合，更煎一两沸，不计时候温服。
治心胸烦热，渴逆头痛，宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 葛根（半两锉） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 石膏（二两） 麦
门冬（三分去心） 甘草（半两炙微赤锉） 柴胡（一两去苗） 赤茯苓（一两） 栀子仁（半两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入竹叶七片，豉三十粒，煎至六分，去
滓，不计时候温服。
治心胸烦热，眠卧不安，或大小肠不利，口舌生疮，宜服麦门冬散方。
麦门冬（三分去心） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 大青（半两） 黄
连（半两去须） 川芒硝（一两） 犀角屑（半两） 升麻（半两） 小草（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。
治心胸烦热，头疼目涩，烦渴不止，宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉）葛根（半两锉） 甘菊花（半两）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入豉二七粒，淡竹叶二七片，煎至五分，去滓，入生地黄汁一合，更煎一两沸，不计时候温服。
治心胸烦热，不思饮食，宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 沙参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 地骨
皮（一两）麦门冬（一两去心） 柴胡（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治心胸烦热，口舌干燥，心神不利，宜服真珠散方。
真珠粉 琥珀末 寒水石 天竺黄 马牙硝（半分） 铁粉 朱砂 甘草末（半分生用）栝
上件药，同研令细。每服半钱，不计时候，以竹叶汤放温调下。
治心胸烦热，口干舌涩，心神壅闷，宜服含化玉液丸方。
寒水石（一两研） 石膏（一两研如粉） 葛根（一两） 栝蒌根（一两） 乌梅肉（半两炒）麦门冬（一两半去心焙） 赤茯苓（一两） 龙脑（一钱研入）上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，薄棉裹，含化
咽津。
治心胸烦热，不得安定，宜服甘露散方。
甘草（半斤） 不灰木（半斤）上件药，须是腊月内预办，修合取冰雪水浸过，阴干，又投入水中，如此三、二十度后，阴令极干，捣细罗为散。每服不计时候，以新汲水调下一钱。

目录卷第四

篇名补心益智及治健忘诸方

内容：夫心者，精神之本，意智之根，常欲清虚，不欲昏昧，昏昧则气浊，气浊则神乱，心神
乱则血脉不荣，气血俱虚，精神离散，恒多忧虑，耳目不聪，故令心智不利而健忘也。
补心虚，治健忘，久服聪明益智，茯神散方。
茯神（三分） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 龙骨（三分） 菖蒲（三分）远志（半两去心） 天门冬（一两去心）上件药，捣粗罗为散。每服一（三）钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，食
前
温服。
孔子大圣智补心虚健忘助神枕中方。
龟甲（涂酥炙令黄） 龙骨 远志 菖蒲（以上各一两）上件药，捣细罗为散。每服，食前以温酒调下一钱。
补心定志，益智明目，远志散方。
远志（一两去心） 人参（一两去芦头） 菖蒲（一两） 白茯苓〔一（三）分〕 决
明子（三分） 薯蓣（三分） 桂心（半两） 熟干地黄〔二（一）两〕上件药，捣细罗为散。食前，以温粥饮调下一钱。
补心益智，安神强记，薯蓣丸方。
薯蓣（一两） 牛膝（一两去心） 远志（三分去心） 人参（一两去芦头） 桔梗（三分去芦头）两炮裂，
去
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前，以温
酒
下三十丸。
补心益智，治健忘，除虚损，菖蒲丸方。
菖蒲（一两） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 人
参
（三分志（三分去心）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。食前，以温粥饮下二十丸。
补心益智，强记助神，令身体光润，人参丸方。
人参（一两去芦头） 赤石脂（一两） 杜仲（一两去粗皮炙令微黄锉） 远志（一两去心） 黄 （三分锉） 白茯苓（二分） 菖蒲（一两） 桂心（三分） 柏子仁（三分）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。食前，以温粥下二十丸。
补心虚，治健忘，令耳目聪明，宜服此方。
菖蒲（二两） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研如粉） 人参（一两去芦头） 茯神（二两） 薯蓣（二两） 麦门冬（一两去心焙） 远志（一两去心） 熟干地黄（二两） 赤
石脂（一两）上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，捣三、二百杵，如梧桐子大。每服，食前以温酒下二十
丸。
又方
丁酉日，取远志一分，着衣中，常带，令人不忘。
又方
甲子日，取一寸九节菖蒲，捣细为散。每于食前，以温酒调下一钱。
又方
麻勃（一升取七月七日者） 人参（二两去芦头）上件药，捣细罗为散，煎（蒸）一炊久。夜欲卧时，以温粥饮调下一钱。
又方
戊子日，取东引桃枝二七寸，入于枕中枕之，令人不忘。
又方
常以五月五日，日未出时，取东引桃枝三寸，刻作木人，着衣带中，令人不忘。

目录卷第四

篇名治小肠虚冷诸方

内容：夫小肠合于心，手太阳是其经也，为受盛之府，主水液下行也。若虚则生寒，寒
则肠中痛，惊跳，乍来乍去，小便数，此则小肠虚冷之候也。
治小肠虚冷，小腹如刀刺，或绕脐结痛，冷汗出，宜服吴茱萸散方。
吴茱萸（一分汤浸七遍，焙干，微炒） 厚朴（半两去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 芎
（一两） 干姜（半两炮裂，锉） 甘草（半两炙微赤，锉） 附子（三分炮裂，去皮脐）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。
治小肠虚冷，脐下急痛，小便滑数，沉香散方。
沉香（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂，去皮脐） 白龙骨（一两） 木香（三分） 当
归〔二（三）分锉，微炒〕 枳实〔三分（麸）炒微黄〕上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热
服。
治小肠虚，冷气，小腹卒痛如刺，胸胁气满闷乱。不忍，厚朴散方。
厚朴（一两去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 高良姜（一两锉） 当归（三分锉，微炒）桂心（一两） 芎 （三分） 白芍药（三分）上件药，捣筛为散。每服三钱，用水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。
治小肠虚，冷气，小腹疼痛不可忍，附子丸方。
附子（三分炮裂，去皮脐） 川乌头（三分炮裂，去皮脐） 当归（半两锉，微炒） 桂
心
（一香（三分）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，以温酒下二十丸
治小肠虚冷，小便数多，鹿茸丸方。
鹿茸（二两去毛，涂酥，炙令微黄） 白龙骨（一两烧过） 桑螵蛸（三分微炒） 椒
红（一两微炒） 附子（一两半炮裂，去皮脐） 山茱萸（一两）上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前，以盐
汤下二十丸。

目录卷第四

篇名治小肠实热诸方

内容：夫小肠实则生热，热则心下急痹，口张，舌上生疮，身热来去，汗出，心烦身重，小腹
胀急，小便赤涩不利，则是小肠实热之候也。
治小肠实热，则心下急痹，口舌生疮，宜服郁金散方。
郁金（一两） 白附子（三分炮裂） 羌活（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 黄连
（一两去须） 黄芩（三分） 川大黄（一两锉，微炒） 麦门冬（一两半去心，焙） 川升麻（三分）上件药，捣细罗为散。每服，食后煎，麦门冬汤。调下一钱。忌炙爆热面。
治小肠实热，小便黄赤，涩结不通，宜服黄连散方。
黄连（去须） 车前子 木通（锉） （以上各一两） 汉防己 瞿麦 犀角屑（以上各三分）上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治小肠实热，头面赤，汗多出，小腹不利，宜服赤茯苓散方。
赤茯苓 麦门冬（去心） 赤芍药 槟榔 生干地黄 木通（锉） 黄芩（以上各三分）甘
草〔二（一）分炙微赤，锉〕上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。
治小肠实热，心烦，满口生疮，小便赤涩，宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 瞿麦（三分） 麦门冬（一两去心） 栀子（三分） 赤茯苓（三分）木通（三分锉）浸，去皮
尖、双
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，不计时
候温服。
治小肠实热，心胸烦闷，小便涩，小腹中急痛，宜服木通散方。
木通（一两锉） 槟榔 羚羊角屑 赤芍药 黄芩 当归（锉，微炒） 车前子（以上各三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。
治小肠实热，口干舌燥，心胞（胸）烦闷，小便不利，宜服升麻散方。
川升麻 黄柏（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 犀角屑 栝蒌根 葵子
桑根白皮（锉） 木通（锉） 葳蕤 川大黄（锉碎，微炒各三分） 甘草（半两炮微赤锉）上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。
治小肠实热，心中烦闷，小便出血，宜服此方。
生地黄（一两） 葱白（五茎） 白茅根（一两）上件药，细切。以水一大盏半，煎至八分，去滓，食前分温二服。
治小肠实热，小腹胀满，小便赤涩，宜服海蛤丸方。
海蛤（三分） 汉防己（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令香熟） 槟榔（半两） 木通
（半两锉上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，食前冬葵根汤，下二十丸。目录卷第五篇名脾脏论内容：论曰中央生湿。湿生土。土生甘。甘生脾。脾生肉。肉生肺。脾主口。其在天为湿。在地在其于气也脉微病曰脾病。坚而锐。如鸟之啄。如鸟之距。如屋之漏。如水之溜。曰脾死。真脾脉弱而乍疏乍数。然其色青黄不泽。毛折者死矣。目录卷第五篇名治脾虚补脾诸方内容：夫脾者。位居中央。王于四季。受水谷之精气。化气血以荣华。周养身形。灌溉脏腑者也。霍细治脾虚身重如石。四肢不举。食少无力。腹胀肠鸣。神思昏闷。宜服补脾人参散方。人参（一两去芦头） 石斛〔二（三）分去根〕 黄 （三分锉） 桔梗（三分去芦头）白术
（三分分汤浸去白上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。忌生冷油腻湿面。治脾气下焦冷。胸中满闷。不思饮食。胁下痛。宜服此补脾白术散方。白术（半两） 五味子（半两） 白芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三分） 诃黎
勒（半两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 高良姜（三分锉） 熟干地黄（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面。
治脾气虚。大肠下泄。腹痛。不思饮食。四肢少力。宜服补脾诃黎勒散方。
诃黎勒（半两煨用皮） 草豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 附子（三分炮裂去皮） 浓
朴（三上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治脾气虚。食饮难消。腹胁气胀。少思饮食。宜服补脾白豆蔻散方。白豆蔻（三分去皮） 干姜（半两炮裂锉） 人参（半两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐）甘草
术
（三上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服之。治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。食即欲呕。水谷不消。或时下痢。四肢无力。宜服补肉豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 石斛（一两去根） 肉
桂（一两半砂（三分去皮） 人参〔三两（分）去芦头〕 当归（半两锉微炒） 高良姜（三分锉） 木香（半两） 浓
朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣细罗为末。以生姜汁煮枣肉。相和为丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下
三十丸。
治脾虚。肌肉消瘦。面色黄萎。心腹胀满。水谷不化。饮食无味。四肢少力。或时
自利。宜服补脾黄 丸方。
黄 （一两锉） 石斛（一两去根） 五味子（三分） 肉桂（一两半去粗皮） 附子
（一两炮裂去术（一两沉香（三分） 高良姜（三分锉） 厚朴
浸七遍
炒） 枳实（三分麸炒微黄）上件药。捣细罗为末。煮枣肉和捣三五百杵。为丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三
十丸。
治脾虚。心腹胀满。食少无力。宜服补脾神曲丸方。
神曲（一两炮微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（二两煨用皮） 厚朴（二两去粗皮涂生参（一两去上件药。捣细罗为末。以酒煮枣肉。和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。目录卷第五篇名治脾实泻脾诸方内容：夫脾实则生热。热则阳气盛。阳气盛则心胸烦闷。唇口干焦。身热颊疼。体重不能转侧。语四治脾实。胸中满闷。腹胁壅胀。身热烦疼。咽喉不利。宜服泻脾大黄散方。川大黄（一两锉微炒） 赤茯苓（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉）黄
汤洗七
遍去
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治脾实热。头痛胸满。腹胁壅滞。不思饮食。宜服泻脾赤茯苓散方。
赤茯苓〔二（三）分〕 旋复花（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两） 桑
根白皮
（三两锉） 赤芍药（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治脾脏壅实。口内生疮。食少心烦。宜服泻脾升麻散方。
川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 黄连（一两去须） 柴胡（一两半去苗）黄芩（三分） 麦门冬（一两去心） 大青（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。细锉和匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热面
治脾实热。头痛胁满。烦闷。或渴。唇口干燥。宜服石膏散方。
石膏（一两） 麦门冬（一两半去心） 柴胡（一两去苗） 犀角屑（一两） 栝蒌根
（一两）地骨皮（一两） 葛根（十两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。入蜜半合
。生地黄汁二合。搅令匀。食后分温二服。
治脾气实。四肢不利。头重目疼。腹胁胀闷。心膈壅滞。少思饮食。宜服前胡散方
。
前胡（一两去芦头） 大腹皮（三分锉） 赤芍药（半两） 赤茯苓（半两） 桔梗（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 旋复花（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不
计时候温服。
治脾气实。心腹壅滞。四肢痛闷。两胁胀满。大小便不利。宜服羚羊角丸方。
羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉微炒） 木通（一两锉） 大
麻仁（一两） 赤茯苓（半两） 槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 前胡（半两去芦头）上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每食前。以温水下二十丸
治脾脏壅实。心胸烦闷。唇口干燥。喝水不止。宜服麦门冬煎方。
麦门冬汁（半升） 生地黄汁（半升） 蜜（半升） 栝蒌根（二两） 地骨皮（一两）黄（一两两） 甘草
（半两上件药。栝蒌根等捣筛为散。先以水七升。煎取三升。滤去滓。入麦门冬汁等三味。内锅中。慢火熬如稀饧。以瓷合盛。不计时候。温服一合。目录卷第五篇名治脾气不足诸方内容：夫脾受水谷之精。化为气血。养于脏腑。充于肌肤。若其气不荣。则不能与胃行其津液。周化。治脾气不足。腹胁胀满。四肢无力。少思饮食。宜服黄散方。黄（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（一两半煨用皮） 人参（一两去芦头）白术（一两） 五味子（半两） 白茯苓（一两） 丁香（半两） 枳实（半两麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食
前稍热服。忌生冷油腻湿面。
治脾气不足。心腹胀满。不欲饮食。若食则气滞体重。四肢无力。宜服白术散方。
白术（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 丁香（三分） 人参（一两去芦头） 草豆蔻
（三分去皮）（三分微炒）黄） 甘
草〔半上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻湿面。治脾气不足。心腹胀痛。喜噫吞酸。食则欲呕。四肢少力。宜服厚朴散方。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）肉桂（一两去粗皮）当归（半两锉微炒）人参（半两遍炒令微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻湿面粘食。治脾气不足。四肢不和。腹胁胀满。或时下痢。饮食难消。宜服诃黎勒散方。诃黎勒（三分煨用皮）人参（一两去芦头）当归（三分锉微炒）白术（三分）干姜（半两炮去粗皮涂生姜上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服之。治脾气不足。体重胸满。腹胁虚胀。食少无力。水谷不消。或时自痢。宜服白豆蔻丸方白豆蔻（一两去皮）诃黎勒（二两煨用皮）黄（一两锉）沉香（一两）附子（一两炮裂去实（一两麸上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下二丸。空心及晚食前服。忌生冷油腻粘食。目录卷第五篇名治脾脏中风诸方内容：夫脾气虚弱。肌肉不实。则腠理开疏。风邪乘虚入于足太阴之经。则令身体怠惰。多汗恶风不能治脾脏中风。手足缓弱。舌强语涩。胸膈烦闷。智意恍惚。身体沉重。宜服防风散方。防风（三分去芦头）麻黄（三分去根节）人参（三分去芦头）芎（三分）附子（三分炮裂枣仁（二分微炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾脏中风。语音沉浊。舌强不能转。身重拘急。四肢不举。宜服麻黄散方。麻黄（一两去根节）石膏〔一（二）两〕 赤茯苓（三分） 独活（三分） 山茱萸
（三分）秦艽（姜（半两炮裂锉杏仁（三分汤浸去上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾脏中风。胸膈痰涎。言语不利。翕翕发热。智意昏浊。宜服独活散方。独活（一两） 茯神（三分） 防风（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 附子（三分炮裂去皮脐）（三分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治脾脏中风语涩。四肢难举。智意不安。心膈烦热。头目昏闷。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（三分） 犀角屑（三分） 羌活〔三（一）分〕 麦门冬〔三（一）分去心〕 蔓
荆子
（三分）防风（三分去芦炒微黄去瓤） 甘草
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治脾脏中风。四肢不举。心胸痰滞。言语謇涩。头痛烦热。咽喉不利。宜服羚羊角
散方
羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 羌活（一两） 薏苡仁（一两） 人参（一两去芦头） 麦门
冬（一两去心） 旋复花（一两） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治脾脏中风。肉热肌痹。淫淫如虫行。或腠理开。汗大泄。皮肤肉色不泽。唇鼻
黄色。
细辛（一两） 枳实（半两麸炒微黄） 防风（一两去芦头） 石膏〔一（二）两〕 白
术（一两） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。忌生冷油腻粘滑猪鸡肉。
治脾脏中风。心腹烦壅。头面微肿。冷汗出。宜服七圣散方。
天麻（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （半两） 白蒺藜（半两微炒去刺） 川
大黄
（半两锉碎微炒） 地骨皮（半两） 薏苡仁（三分）上件药。捣细罗为散。不计时候。用温水调下二钱。忌生冷油腻猪鸡肉。
治脾脏中风。口面偏斜。语涩虚烦。手臂腰脚不遂。宜服羚羊角丸方。
羚羊角屑（三分） 汉防己（三分） 白芍药（二分） 槟榔（半两） 人参（半两去芦头） 白
茯苓
两炮裂去皮
脐）干地
黄（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十丸。忌猪鸡肉粘滑物。治脾脏中风。身体怠惰。四肢缓弱。恶风头痛。舌本强直。言语謇涩。皮肤顽痹。宜服天麻（一两） 独活（一两） 人参（三分去芦头） 防风（三分去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐）（三分）羚羊角
茯神
（三分）分细研）乌蛇肉（上件药。捣细罗为末。入研了药。更同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下十丸。加至十五丸。不计时候服。目录卷第五篇名治脾脏风壅多涎诸方内容：夫脾受水谷之精。化为气血。以养脏腑。灌溉身形。若其气虚弱。则气血不荣。肌肉疏泄。风邪乘之于经络。致阴阳不和。中焦壅疏。痰饮积聚。伏留脾间。故令多涎也。治脾脏风壅。气滞多涎。胸膈满闷。不下饮食。宜服前胡散方。前胡（一两去芦头） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋
复花
（半头） 麦门
冬
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。忌生冷油腻湿面饴糖。
治脾脏风壅多涎。心胸不和。头目昏重。旋复花散方。
旋复花（半两） 细辛（半两） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 犀角屑（半两） 防风（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 槟榔（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。忌生冷油腻粘食饴糖。
治脾脏风壅痰滞。睡即多涎。头目胸膈不利。宜服半夏散方。
半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 旋复花（半两） 防风（三分去芦头） 赤茯苓（三分）前胡（草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾脏风壅。胸膈痰滞。多吐稠涎。不能下食。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（三分） 旋复花（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 细辛（三分） 甘草
（半两炙微赤锉） 蔓荆子（三分） 桔梗（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 白蒺藜（三分微炒去刺）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治脾脏风壅。语涩多涎。宜服牛黄丸方。
牛黄（一分细研） 白附子（一两炮裂） 天竺黄（一两细研） 天麻（一两半） 犀
角屑（三分） 铅霜（半两细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以
竹沥下七丸。
治脾脏风壅。胸膈气滞。痰涎烦闷。神思昏浊。宜服前胡丸方。
前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 牛
蒡子（一两微炒） 皂荚（三分去皮涂酥炙令焦黄去子） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥薄荷
汤下二十丸。
治脾脏风壅。咽喉内涎唾如胶。心胸妨闷。语声不利。宜服坏涎丸方。
白矾（烧灰半两） 天竺黄（半两） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑麸炒微黄〕 金
箔（五十片） 朱砂（一两细研以水飞过） 皂荚子仁（半两微炒）上件药。以半夏及皂荚子仁。捣罗为末。与诸药同研令匀。用烂粟米饭和为丸。如绿豆
大。每服。不计时候。以生姜汤下七丸。

目录卷第五

篇名治脾胃冷热气不和诸方

内容：夫脾与胃。合为受载之府。化谷精气。灌溉身形。二气调平。则四肢安畅。若脏腑虚弱
。饮食不消。阴阳交争。冷热相搏。故令脾胃不和也。
治脾胃冷热气不和。胸中满闷。不能下食。四肢少力。宜服草豆蔻散方。
草豆蔻（三分去皮） 赤茯苓（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 白
术（半两〔二（三）分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。治脾胃冷热气不和。胸膈满闷。四肢无力。痰逆。不思饮食。藿香散方。藿香（半两）诃黎勒（半两煨用皮）人参（三分去芦头）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）半夏豆蔻（（一两去粗皮涂上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。治脾胃冷热气不和。心腹虚胀。痰逆。少思饮食。四肢无力。宜服丁香散方。丁香（半两）人参（三分去芦头）赤茯苓（三分）白术（半两）甘草（一分炙微赤锉）木花（三分）上件药。捣细罗为散。不计时候。以姜枣汤调下一钱。忌生冷油腻湿面。治脾胃冷热气不和。胸膈气滞。不下饮食。宜服大腹皮散方。大腹皮（半两锉）槟榔（半两）诃黎勒（三分煨用皮）桑根白皮（半两锉）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）赤茯苓（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾胃冷热气不和。腹胁胀闷。少思饮食。宜服白术散方。白术（一两）草豆蔻（一两去皮）槟榔（一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（二分）桔梗（茯苓（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾胃冷热气不和。胸膈腹胁胀满。不能饮食。宜服桔梗丸方。桔梗（一两去芦头）白术（一两）槟榔（一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（二分）干姜（陈橘皮（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。治脾胃冷热气不和。心腹痛。胁肋气滞。不思饮食。四肢少力。宜服神曲丸方。神曲（一两微炒令黄色）干姜（半两炮裂锉）槟榔（一两）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（归（三分上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤下二十丸。治脾胃冷热气不和。胸膈不利。三焦闭塞。宜服人参散方。人参（一两去芦头）赤茯苓（一两）桂心（一两）干姜（半两炮裂锉）诃黎勒（一两煨用皮两）槟榔（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。忌生冷油腻湿面。治脾胃冷热气不和。心腹痛。不欲饮食。宜服诃黎勒丸方。诃黎勒（三分煨用皮）白术（半两）木香（半两）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）干姜（半两炮裂锉）芎（三分）当归（三分锉微炒）缩砂（半两去皮）上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸治脾胃冷热气不和。心腹痛。呕逆。不欲食。四肢少力。宜服白豆蔻丸方。白豆蔻（三分去皮）黄（半两锉）赤茯苓（半两）干姜（半两炮裂锉）桂心（半两）白术子（半两炮上件药。捣罗为末。煮枣肉。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。忌生冷油腻饴糖。目录卷第五篇名治脾气虚腹胀满诸方内容：夫人脏腑不和。脾胃虚弱。阳气衰于外。阴气积于内。风冷之气。搏于脾胃之间。伏留而不散。则食饮不消。故令腹胀满也。治脾气虚。腹胁胀满。吃食难消。面色萎黄。四肢少力。宜服厚朴丸方。厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）丁香（半两）木香（半两）附子（一两炮裂去皮脐）姜（三分炮去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。忌生冷油腻湿面粘滑等物。治脾气虚。心腹胀满。大肠不调。少思饮食。四肢无力。宜服陈橘皮散方。陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙）胡椒（半两）桂心（三分）附子（一两炮裂去皮脐）高良（一两煨上件药。捣细罗为散。食前。以清粥饮调下一钱。忌生冷油腻。治脾气虚。腹胁胀满。四肢不和。面色青黄。不纳饮食。宜服草豆蔻散方。草豆蔻（一两去皮）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）附子（一两炮裂去皮脐）白两去粗皮涂生上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓不计时候稍热服。治脾气虚。心腹胀满。不思饮食。体重无力。宜服人参散方。人参（一两去芦头）丁香（半两）白术〔二（一）两〕 草豆蔻（一两去皮） 枳
壳实（半两麸炒微黄） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。忌生冷油腻湿面。
治脾气虚滞。心腹胀闷。四肢烦疼。少思饮食。宜服益智子散方。
益智子（一两去皮） 沉香（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白
术（三分） 槟榔（三分） 紫苏子（三分微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治脾气虚。心腹胀满。不能食。槟榔散方。
槟榔（三分） 白术（一两） 草豆蔻（半两去皮） 诃黎勒（一两煨用皮） 丁香（一分） 人
参（汤浸去白瓤上件药。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下一钱。忌生冷油腻。治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。少思饮食。宜服此方。萝卜子（拣子好者五两炒令熟捣细罗取末一两余者有油别烂研如膏） 沉香（一分） 白
术
（一分） 草豆蔻（一分去皮）上件药。捣细罗为散。入前萝卜子末。及别入白砂糖一钱半。同研令匀。每服一钱。抄
在口
枣大

目录卷第五

篇名治脾胃气虚冷水谷不化诸方

内容：夫人脏腑充实。脾胃和平。则能摧化水谷。而无积滞也。若脏腑不足。为邪冷之气所乘
。虽然饮食。脾胃虚弱。不能消磨。故令水谷不化也。
治脾胃气虚。积有冷气。食不消化。面色萎黄。四肢无力。或时吐逆。宜服丁香
散方。
丁香（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 柴
胡（姜汁炙令香姜（三分锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面饴糖。
治脾胃虚冷。水谷不化。心腹疼痛。四肢无力。少思饮食。宜服吴茱萸散方。
吴茱萸〔半两汤浸七遍焙干微煨（炒）〕 当归（三分锉微炒） 干姜（三分炮裂锉） 浓
朴
（二两芦头）甘草
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚煎至六分。去滓。食前稍热服之
治脾胃虚冷。食即欲呕。心腹胀闷。水谷不消。四肢无力。宜服荜澄茄散方。
荜澄茄（半两） 木香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 白术（半两） 槟榔（半两） 草
豆蔻（半两苓（半两）（三分） 丁香（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤炒） 甘草（半两炙微赤锉） 厚朴（一两削去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前稍热服。
治脾胃虚冷。食不消化。腹胁气胀。不思饮食。四肢少力。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（一两微炒令黄） 白术（三分）麦
（一熟）干
两去皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍
热服。
治脾胃虚。冷气。宿食不消。吃物无味。四肢少力。宜服丁香散方。
丁香（半两） 桂心（三分） 白豆蔻（一两去皮） 干姜（半两炮裂锉） 陈橘皮（一两汤浸去白皮涂生姜汁炙上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。治脾胃气虚冷。水谷不化。腹胁胀满。或时寒极。四肢逆冷。宜服白术丸方。白术（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 诃黎勒（一两煨去皮） 附子（一两炮裂去皮细辛（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。忌生冷油腻湿面。治脾胃气虚冷。水谷不化。食即腹胀。胸膈不利。宜服厚朴丸方。厚朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（一两去皮）白术（一两） 缩砂（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。
治脾胃气虚冷。腹胁气胀。不思饮食。四肢无力。睡恒不足。宜服神曲丸方。
神曲（一两炒令微黄） 胡椒〔一分（两）〕 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两）诃黎勒
术（一两） 附
两去皮）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。
冷油腻湿面。

目录卷第五

篇名治脾胃气虚弱不能饮食诸方

内容：夫脾者脏也。胃者腑也。脾胃二气以为表里。胃为水谷之海。主受盛水谷也。脾主磨而
消之。则能嗜食。今脾胃俱虚弱。故不能饮食也。
治脾胃气虚弱。不能饮食。食即妨闷。四肢少力。疼痛。宜服红豆蔻散方。
红豆蔻（三分去皮） 白术（三分） 桂心（三分） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参
锉） 当
归（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面。治脾胃气虚。不思饮食。精神恐悸。上气顿绝。身心昏昧。口干舌焦。四肢无力。宜服木香〔一（二）两〕 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（一两锉微炒） 白
芍药（半两）棱（半两炮锉） 白
橘皮（一两汤浸上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻。治脾胃气虚弱。不能吃食。或时痰逆。四肢不和。宜服厚朴散方。厚朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 白
术（一两） 陈
遍去滑〕丁香（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。治脾胃气虚弱。不能饮食。背心常冷。四肢不和。宜服人参散方。人参（一两去芦头） 白术（一两） 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 高良
姜（一两锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍
热服。
治脾胃气虚弱。不能饮食。食饮即吐。心腹时痛。宜服沉香散方。
沉香（半两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 红豆蔻（三分去皮） 白
术（半两） 桂心（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候稍热服。
治脾胃气虚弱。呕逆。不能饮食。宜服草豆蔻拨刀方。
草豆蔻（二枚去皮） 高良姜（半两） 生姜汁（半合）上件药。前二味细锉和匀。以水一中盏。煮取二合。并生姜汁溲白面四两。为拨刀。以
羊肉 汁内。煮令熟。空腹食之。
治脾胃气虚弱。不能饮食。宜服生姜煎方。
生姜（半斤研取汁） 白蜜（十两） 人参（四两末）上件药。用银锅子内。都搅令匀。以慢火熬成煎。每服。不计时候。以热粥饮调下一茶
匙。
治脾胃气虚弱。不能饮食。肌肤瘦瘁。面色萎黄。宜服白术丸方。
白术（二两） 神曲〔一（二）两微炒令黄〕 人参（一两去芦头） 干姜〔一（三）分炮裂锉〕陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 荜茇（一两）上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二（三）十丸。

目录卷第五

篇名治脾实热咽喉不利诸方

内容：夫脾胃之气。候于唇口。通于咽喉。连于舌本。咽喉者水谷之道路。神气之往来。若脾
气壅实。则上焦生热。故令头痛心烦。口舌干燥。咽喉不利也。
治脾实热。舌本强。咽喉不利。体重不能行步。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 玄参（三分） 大青（一两） 龙胆（三分去芦头） 杏仁
（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川芒硝（二两） 络石（二两） 川升麻（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆
热面。
治脾实热。咽干头痛。心神烦渴。射干散方。
射干（一两） 石膏〔一（二）两〕 大青（三分） 葳蕤（二分） 赤茯苓〔二（三）分〕 川
升麻（三仁（半两汤浸去皮尖上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生地黄一分。生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面。治脾实热。喉中肿痛。热塞不通。升麻散方。川升麻（一两） 射干（一两） 羚羊角屑（半两） 木通（半两锉） 赤芍药（半两）络石（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炙） 川芒硝（一两） 黄芩（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治脾实热。咽喉干。头痛心烦。四肢壅闷。宜服枳壳散方。
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 子芩（半两） 柴胡（一两去苗） 玄参
（一两）赤茯
炙微赤锉）麦
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治脾实热。舌本强。唇口肿。咽喉窒塞。心神烦热。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 独活（三分） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 马牙硝（一两） 玄
参（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一
两沸。不计时候温服。
治脾实热。唇肿心烦。咽喉不利。体热烦疼。宜服地骨皮散方。
地骨皮（三分） 麦门冬（一两去心） 柴胡（一两半去苗） 川升麻（一两） 赤芍
药（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入牛蒡汁一合。更煎一
两沸。食后温服。
治脾脏实热。咽喉不利。口舌干燥。宜服犀角丸方。
犀角屑（一两） 牛蒡子（半两） 射干（半两） 川升麻（二分） 麦门冬（一两去心焙） 诃
黎勒
甘草（半两炙上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服。以竹叶汤下二十丸。食后服。忌生果炙爆热面。目录卷第五篇名治脾胃气虚弱呕吐不下食诸方内容：夫脾与胃为表里。胃者脾之腑。脾者胃之脏。候于肌肉。主水谷。水谷之精。化为气血以为荣卫。养于脏腑也。若脾胃虚弱。受于邪气。则气逆腹胀。水谷不消。故令呕吐也。治脾胃气虚弱。胸中满闷。气促。呕吐不能下食。宜服白茯苓散方。白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 五
味子
（三分） 草豆蔻（半两去皮） 半夏〔三（二）分汤洗七遍去滑〕 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候稍热服。
治脾胃气虚弱。呕吐不能食。四肢少力。心腹妨闷。宜服白术散方。
白术（一两） 人参（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂心（三分） 陈
橘皮（半两汤浸去蔻（一两去皮）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。
治脾胃气虚弱。呕吐不下食。四肢无力。宜服此方。
白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 五
味子
（一（一分炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治脾胃气虚弱。不能饮食。食即呕吐。四肢羸瘦。少力。宜服此薤白汤方。薤白（七茎） 粳米（半两） 大枣（四枚） 陈橘皮（三分汤洗去白瓤焙） 枳实（四枚麸炒微黄） 生姜（一分） 豉（四十九粒）上件药细锉。都以水一大盏半。煎至八分。去滓。不计时候。稍热分为二服。
治脾胃气虚弱。脏腑积冷。呕吐宿食。四肢少力。面无颜色。宜服草豆蔻散方。
草豆蔻（二两去皮） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 肉桂（三分去皴皮） 人参（三分去芦头）木
炮裂去皮
脐）甘
草（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。治脾胃气虚弱。食即呕吐。人参饮子方。人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 薤白（十四茎）上件药。细锉。以水二大盏。煎取一盏二分。去滓。不计时候。稍热分为三服。
治脾胃气虚弱。见食呕吐。半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 红豆蔻（三分去皮） 茅香花（三分） 人参（一两去芦头） 陈
橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候稍热服。
治脾胃气弱虚。不思饮食。胸中气满。四肢不和。食即呕吐。宜服荜澄茄散方。
荜澄茄（三分） 白豆蔻（三分去皮） 丁香（三分） 沉香（半两） 木香（半两） 高
良姜（半两去白瓤焙）干
黎
勒
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治脾胃虚弱。胸膈气滞。吐逆不下食。宜服白豆蔻丸方。
白豆蔻（一两去皮） 干姜（一两炮裂） 半夏（一两半汤洗七遍去滑微炒） 桂心（二分）白术（三分） 细辛（三分） 木香（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 枳实（一两麸炒微黄）上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。不计时候。用后方
厚朴汤下。
厚朴汤方。
厚朴（四两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（四两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤）甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣罗为散（末）。每服三钱。用煎成小麦汁一中盏。入生姜半分。煎至六分。
去
滓。下前丸药。
治脾胃气虚弱。食即呕吐。四肢不和。心腹妨闷。宜服丁香丸方。
丁香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 藿香（半两） 草
豆蔻（一两去皮） 荜茇（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白茯苓（三分）桂心
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸
治脾胃气虚弱。腑脏积冷。或时呕吐。不能饮食。宜服荜茇丸方。
荜茇（一两） 胡椒（一两） 槟榔（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 白茯苓（一两）肉桂（一两去皴皮） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸
。忌生冷。

目录卷第五

篇名治脾脏冷气攻心腹疼痛诸方

内容：夫脏腑气虚。脾胃衰弱。阳气不足。阴气有余。邪冷之气。内搏于足太阴之经。伏留而
不去。脾积冷气。乘之于心。正气与邪气交争。上下相击。故令心腹疼痛也。
治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或胁下气聚不散。面色萎黄。手足常冷。不欲饮食。
宜服京
京三棱（一两炮锉） 白术（一两） 桂心（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木
香（半两） 芎
两去芦头）附子
炒） 浓
朴（一两去上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水二中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治脾脏冷气。时攻心腹疼痛。面色青黄。常多呕逆。四肢虚乏。宜服肉豆蔻散方。肉豆蔻（三枚去壳） 白术（半两） 木香（半两） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕丁香
（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 蓬莪术（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 芎
（半两）甘草（一分炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 厚朴
（一两去粗皮上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。宜服木香散方。木香（半两） 桃仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒）青橘
两锉微炒）干
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。
治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。宜服吴茱萸散方。
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半两锉） 桂心（三分） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 当归（半两锉微炒） 木香（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。
治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或吐清水。不思饮食。宜服木香散方。
木香（半两） 人参（三分去芦头） 芎 （三分） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙白术三分）肉桂
涂生姜
汁炙
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。
治脾脏冷气。攻心腹疼痛。宿食不消。及腹胁胀闷。不思饮食。宜服红豆蔻散方。
红豆蔻（一两去皮） 木香（半两） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 高良姜（一两锉）芎（三分） 诃黎勒（半两煨用皮） 草豆蔻（六枚去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 陈
橘皮
（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治脾脏久积虚冷。气攻心腹胀痛。胃气不和。见食即呕。面色萎黄。四肢无力。宜服阿阿魏（面裹煨面熟为度） 槟榔 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 胡椒 丁香 荜茇 白豆
蔻（去皮）（煨用皮）（一分细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二
十丸。
治脾脏久积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢无力。不思饮食。宜服荜茇丸方。
荜茇（三分） 木香（半两） 桂心（半两） 白茯苓（三分） 槟榔（一两） 附子
（一两炮裂去皮脐） 胡椒（三分）炒） 干
姜（半两炮裂锉） 诃
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。粥饮下三十
丸。
治脾脏虚冷。心腹有积滞气。发歇疼痛。心膈不利。两胁胀满。不能饮食。宜服硼
（）硼（）砂（二两白色不夹石者研） 阿魏（一分） 神曲（一两别捣罗为末） 诃黎
勒（一两用皮）瓤焙）白芥子
上件药。诃黎勒以下。捣细罗为末。以好酒一升。先煎硼（）砂。次入阿魏。同煎五
七
沸。
杵。
治脾脏积冷。气攻心腹疼痛。不能饮食。四肢无力。宜服诃黎勒丸方。
诃黎勒（二两煨用皮） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 白
茯苓（一两） 木香（半两）（一两炮裂去皮脐） 桔梗（一去白瓤焙）厚朴（一两去粗皮涂生姜汁上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸。治脾脏冷气。及夙有积块。时攻心腹疼痛。呕逆不思饮食。四肢羸瘦。宜服京三棱丸方京三棱（一两炮裂） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 木香（半两） 川大黄（半两锉碎微炒）茯
苓（芍两汤浸去白（一两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜橘皮汤
下三十丸。

目录卷第五

篇名治脾脏冷气腹内虚鸣诸方

内容：夫人脏腑不和。脾胃虚弱。不能消于水谷。则腹胀虚鸣也。此皆阳气不足。阴气有余。
邪冷之气。伏留在脏。流走往来不散。故令腹内虚鸣也。
治脾脏冷气。胸膈不利。腹内虚鸣。少思饮食。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（三分） 白术（三分） 桔梗（三分去芦头） 槟榔（半两） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 木香（半两） 沉香（半两） 当归（半两锉微炒） 枳实（一分麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前稍热服。忌生冷油腻。
治脾脏久积冷气。流走腹内虚鸣。两胁胀满。少思饮食。宜服桔梗散方。
桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 丹参（一两去芦头） 白豆蔻（三分去皮） 附
子（三分炮裂（一两半用皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热
服。
治脾脏冷气。壅滞胀闷。腹内鸣转。不思饮食。宜服白术丸方。
白术（三两生姜二两同捣令烂慢火炒令黄色） 桂心（半两） 槟榔（一两） 高良姜
（一两锉）两汤浸七
遍焙
上件药。捣罗为末。煎醋浸蒸饼。和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜
橘皮汤嚼下十丸。
治脾脏冷气积滞。醋心呕逆。宿食不消。腹脏虚鸣。时时疼痛。宜服吴茱萸丸方。
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 神曲（一两炒令微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白术
两炮裂锉）诃
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸
忌生冷。
治脾脏冷气。腹内虚鸣。胸膈气滞。不能饮食。虽食不消。又频呕逆。宜服诃黎
勒丸方
诃黎勒（一两半煨用皮） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（一两） 桂心（三分）人参
红豆
蔻（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下三（二）十丸。
治脾脏冷气。腹内虚鸣。内寒外热。宿食不消。大便乍秘乍泄。腑脏不调。少思
饮食。
厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桔梗
（一两去芦两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以粥饮下三（二）十丸。忌生冷油腻。

目录卷第五

篇名治脾胃壅热呕哕诸方

内容：夫脾气壅实。胃中有热。则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。痰饮积聚。则成呕哕。此皆体
力强盛之人。肌肤充满。脾胃之中。久多积热。致上焦不利。故令呕哕也。
治脾胃气壅痰滞。呕哕。见食即吐。宜服枇杷叶散方。
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 木通（半两锉） 前胡（半两去芦头） 人参（一两去芦头）麦
苓（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治脾胃壅热。呕哕烦渴。不下食。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 羚羊角屑（半两） 麦门冬（二两去心） 人参（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
又方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 葛根〔二（一）两〕 芦根（一两锉）麦门冬（一两去心） 枇杷叶（半两拭去毛微炙）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。分温二服。
治脾胃积热。胸膈烦壅。呕哕不下食。宜服芦根饮子方。
芦根（二两锉） 麦门冬（三两去心） 人参（一两去芦根） 黄 （一两） 陈橘皮
（一两汤浸去白瓤焙） 淡竹茹（一两）上件药。细锉和匀。每服一两。以水一中盏半。入生姜半两。煎至一盏。去滓。入蜜一
茶匙。生地黄汁半合。更煎一两沸。不计时候。分温二服。
治脾胃壅热。呕哕不下食。纵食。良久即吐。宜服麦门冬散方。
麦门冬〔三（二）两去心〕 赤茯苓（一两） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕 人
参（一两去芦头杷叶（一两拭去毛上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾胃壅热呕哕。烦渴不止。宜服茅香散方。茅香花（一分） 芦根（一两） 麦门冬（三分去心） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。粳米五十粒。煎
至六分。去滓。不计时候温服。
治脾胃壅热。呕哕不能下食。心神烦乱。宜服芦根散方。
芦根（一两锉） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 茯
神（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄
汁半合。更煎一两沸。不计时候温服。
治脾胃壅热。气满不能食。纵食呕哕。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 前胡（一两去芦头） 生姜（半两） 粟米（半合） 薤白（七茎） 豉（半合）上件药。细锉和匀。都以水二大盏。煎至一盏一分。去滓。不计时候。分温三服。
治脾胃壅热。呕哕不下食。心膈烦躁。宜服此方。
糯米（半合水淘生研） 绿豆（半合水淘生研） 生姜（三分研取汁） 蜜（一合）新
汲水（三合）上件药相和。研滤取汁。入蜜调令匀。不计时候。分为三服。

目录卷第五

篇名治脾胃气虚弱肌体羸瘦诸方

内容：夫脾胃者水谷之精。化为气血。气血充盛。荣卫通疏。润养身形。荣于肌肉也。若脏腑
不足。脾胃虚伤。不能饮食。则令气血减少。肌体羸瘦也。
治脾胃气久虚。四肢无力。腑脏虚损。不欲饮食。日加羸瘦。体虚颤掉。宜服草
豆蔻散
草豆蔻（半两去皮） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 附
子（两麸炒微黄）（一两去芦头上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。忌生冷油腻湿面猪犬肉。治脾胃气虚弱。不思饮食。肌体羸瘦。四肢无力。宜服思食补益人参散方。人参（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两） 黄
（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治脾胃久虚。腹胁胀满。肌体羸瘦少力。大小便不调。或加气促。吃食减少。宜
服诃黎
诃黎勒（三分煨用皮） 木香（三分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙） 川大黄（三分锉微炒）干姜
（半两草（一分炙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。忌生冷油腻牛犬肉苋菜。治脾胃气久弱。肌体羸瘦。或加劳气。大肠不调。有时痰逆。不思饮食。四肢少力。宜人参（一两去芦头） 柴胡（一两半去苗） 白茯苓（一两） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香两）黄
分） 半夏
（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。四肢少力。或时痰逆。不思饮食。宜服丁香散方。丁香〔三两（分）〕 高良姜（三分锉） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 草
豆蔻（三分去皮）白术（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉） 白茯苓（三分） 肉桂（三分去皴皮） 附
子（二分炮裂去皮脐） 诃黎勒（三分煨用皮） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治脾胃气虚弱。令人身重。不欲饮食。四肢少力。肌体羸瘦。宜服黄 散方。
黄 （三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 白术〔一（三）两〕 熟干
地黄（一两） 人
参（一两去芦头） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。忌生冷油腻犬肉。
治脾胃气久虚。不思饮食。肌体羸瘦。少力。腹胁疼痛。面色萎黄。宜服白术丸
方。
白术（一两） 槟榔（三分） 诃黎勒（三分煨用皮） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木
香（半两）附子（一两炮裂去皮脐） 白芷（半两） 肉豆蔻（三分去壳） 桂心（三分） 丁香（半两） 当归
（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（三分去皮） 黄 （一两锉） 人参（半两去芦头）白茯苓（一两） 厚朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三
十丸。忌生冷油腻湿面。
治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不思饮食。四肢少力。宜服补益黄 丸方。
黄 （三分锉） 白茯苓（三分） 桂心（半两） 山茱萸（三分） 白术（三分） 麦
门冬（半两去子（二分炮蓣（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下
三十丸。忌生冷油腻牛犬肉。
治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不能饮食。食不消化。宜服附子丸方。
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（半分） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘
草（一分炙炒出汗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下
丸。忌生冷油腻犬肉。

目录卷第五

篇名治脾脏虚冷泄痢诸方

内容：夫脾胃及大肠虚弱。则邪冷之气乘之。食饮留滞不消。而成痢也。脾主消水谷。胃为水
谷之
令泄
治脾脏虚冷。不思饮食。腹内 痛。大肠泄痢。水谷不化。宜服厚朴散方。
厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（半两去芦头） 当归（三分锉微炒） 干
姜（半两桂心（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷油腻。治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。心腹（四肢）不和。少思饮食。宜服木香散
方。
木香（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 人参（一两去芦头） 附子（二两炮裂去皮脐） 当
归（二两苍术（二上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服之。治脾脏虚冷。吃食减少。大肠泄痢。腹痛。四肢乏力。宜服白术散方。白术（一两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 厚朴（二两去粗皮涂生两去皮）归（一两锉微炒） 诃黎勒（一两煨用皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前热服。
治脾气虚冷。大肠泄痢。腹痛。食不消化。阿胶散方。
阿胶（一两捣碎炒令香燥） 艾叶（一两微炒） 干姜（三分炮裂锉） 赤石脂（三分）当归
（一子（一两炮上件药。捣细罗为散。每服。食前以热粥饮下二钱。忌生冷油腻湿面。治脾脏虚冷。大肠泄痢。食不消化。腹内疼痛。手足多冷。面色青黄。宜服诃黎勒散方诃黎勒（一两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 龙骨（一两烧过）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒）上件药。捣细罗为散。每服食前。以热粥饮调下二钱。
治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。四肢羸瘦。少力。或渴。不思饮食。宜服浓
朴丸方。
厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 苍术（一两） 诃黎勒（一分煨用皮） 当归
（三分锉微子（一两炮裂去上件药。捣细罗为散。食前。以姜枣粥饮调下二钱。治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛。水谷不化。面色青黄。少思饮食。宜服木香丸方。木香（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）缩
瓤焙）当归
炙令香
熟）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以热粥饮下三十丸
。忌生冷油腻。
治脾脏虚冷。食即呕逆。谷食不化。或多泄痛。宜服厚朴丸方。
厚朴（四两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜〔一（二）两炮裂锉〕 人参（一两半去芦头）吴茱萸
〔二（一）两半汤微赤锉）上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以姜枣汤下三十丸。不计时候服之。目录卷第五篇名治胃虚冷诸方内容：夫胃合于脾。足阳明是其经也。为水谷之海。凡五味五谷入口。则胃实而肠虚。食下。则肠若（足经寒不治胃虚冷。淅淅恶寒。目中急痛。耳鸣胫寒。不得卧。心腹多冷气。身体无泽。补胃黄黄（一两锉）防风（一两去芦头）柏子仁（一两）细辛（一两）桂心（一两）陈橘皮（一茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。忌生冷油腻。治胃中虚冷。胸膈腹胁胀满。四肢不利。人参散方。人参（三分去芦头）白术（半两）赤茯苓（半两）黄（半两锉）附子（三分炮裂去皮脐）橘皮（一两汤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治胃中虚冷。肌肉不荣。身体枯燥。骨节皆痛。宜服熟干地黄散方。熟干地黄（一两）白茯苓（三分）当归（一分锉微炒）麦门冬（三分去心焙）干姜（半两炮裂心（三分）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷。治胃中虚冷。气攻腹胁。妨闷。食久不消。宜服厚朴散方。厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）肉豆蔻（三分去壳）木香（三分）诃黎勒（一两煨用皮）槟榔（三分）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。治胃中虚冷。气上奔。胸中愤闷。腹痛。吐利宿水。宜服人参丸方。人参（半两去芦头）桂心（半两）干姜（半两炮裂锉）白茯苓（半两）陈橘皮（半两汤浸去两）木上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。目录卷第五篇名治胃实热诸方内容：夫胃实则热。热则恒渴引水。头痛如疟。唇口皆干。喜哕。或生乳痈。及缺盆腋下肿。腹胀。身热心悬。消谷喜饥。溺色黄者。则是胃实热之候也。治胃实热。苦头痛。汗不出。状如温疟。唇口皆干。或生乳痈。及缺盆腋下肿。名曰胃栀子仁（一两）赤芍药（一两）犀角屑（一两）赤茯苓（一两）黄芩（一两）射干（一两）川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。蜜一大盏。搅令匀。更煎一两沸。食后分温服。忌炙爆热面。治胃实热。苦头痛。汗不出。口中干燥。子芩散方。子芩（三分）赤茯苓（半两）甘草（半两炙微赤锉）柴胡（一两去苗）葛根（半两锉）麻黄（半两去根节）石膏（三分）五加皮（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热面。治胃实热。常渴引饮水。宜服泄热芦根散方。芦根（一两锉）赤茯苓（三分）栝蒌根（一两）麦门冬（一两去心）知母（半两）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。竹叶二七片。生地黄一分。生姜半分。煎至六分。去滓。食后放温服之。治胃实热。多渴心烦。黄连丸方。黄连（一两去须）栝蒌根（一两）麦门冬（一两半去心焙）知母（三分）茯神（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。食后。以粥饮下三十丸。或牛乳汁下亦得。忌炙爆热面。治胃实热。呕逆不下食。宜服犀角散方。犀角屑（三分）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）葛根（三分锉）麦门冬（一两去心）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治胃中实热。吐逆不受饮食。心神烦渴。宜服此方。生姜（半两研取汁）糯米（半合淘细研）蜜（一合）上件药相和。入新汲水一中盏。分为二服。目录卷第六篇名肺脏论内容：论曰西方生燥。燥生金。金生辛。辛生肺。肺生皮毛。皮毛生肾。肺主鼻。其在天为燥。窍为充在于秋则喘不能大而之克肝之毛。目录卷第六篇名治肺虚补肺诸方内容：夫肺为华盖。覆于诸脏。若肺虚则生寒。寒则阴气盛。阴气盛则声嘶。语言用力。颤掉缓弱诊治肺气虚。恶寒咳嗽。鼻有清涕。喘息气微。四肢少力。宜服补肺白石英散方。白石英（一两细研如粉）五味子（一两）麦门冬（三分去心）干姜（半两炮裂锉）白茯苓两捣碎炒令上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷油腻等。治肺脏气虚。胸中短气。咳嗽声微。四肢少力。宜服此补肺阿胶散方。阿胶（一两捣碎炒令黄燥）薯蓣（一两）人参（一两去芦头）五味子（一两）麦门冬〔一（半（一两）桂上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。治肺脏气虚无力。手脚颤掉。吃食减少。宜服补肺黄散方。黄（一两锉）人参（一两去芦头）茯神（一两）麦门冬（一两去心）白术（三分）五味子（一两）桂心（一两）熟干地黄（一两）陈橘皮（一两汤浸分锉微炒）甘草（半两炙微赤锉）白芍药（三分）牛膝（三分去苗）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏气虚。咳嗽少力。言语声嘶。吃食全少。日渐羸瘦。宜服补肺人参散方。人参（一两去芦头）紫菀（半两洗去苗土）鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）黄（一两锉）桂心仁（半两汤浸上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏气虚。伤冷咳嗽。怯寒无力。不思饮食。宜服补肺杏仁散方。杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（一两）厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）干姜（三分上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏气虚。失声。胸中痛。喘急鸣。宜服补肺钟乳丸方。钟乳粉（一两）麦门冬（三分去心焙）桂心（一两）五味子（一两）桑根白皮（半两锉）白汤浸去白瓤上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。目录卷第六篇名治肺实泻肺诸方内容：夫肺实则生热。热则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。口赤鼻张。饮水无度。上气咳逆。咽中不利。体背生疮。尻阴股膝胫足皆痛。诊其脉滑实者。是肺实之候也。治肺实气实。心胸壅闷。咳嗽烦喘。大肠不利。宜服泻肺大麻仁散方。大麻仁（二两）桑根白皮（三分锉）槟榔〔二（一）两〕 天门冬（二分去心） 赤
茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 汉防己（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。忌炙爆热面大蒜。
治肺脏气实。上焦痰滞。不下饮食。宜服泻肺散方。
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 旋复花（半两） 川芒硝（一两） 前胡（三分去芦头） 川
大黄
（一两锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五（六）分。去滓。
不
计时候温服。
治肺脏气实。心胸烦壅。咳嗽喘促。大肠气滞。宜服泻肺大黄煎方。
川大黄（二两锉碎微炒） 生地黄汁（三合） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁生研） 枳
壳（一两麸炒微黄去瓤） 牛蒡根汁（二合） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣细罗为散。用蜜四两。酥二两。入前二味汁。同于银锅子内入诸药末。搅令
匀。慢火煎令成膏。收于瓷盒内。每服。不计时候。以清粥饮调下一茶匙。
治肺脏气实。心胸壅闷。喘促咳嗽。面目浮肿。宜服泻肺丸方。
马兜铃（一两） 款冬花（半两） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 赤茯苓（一两） 杏
仁（一两汤浸去白瓤焙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。治肺脏气实。胸膈壅滞。大肠不利。宜服牵牛子丸方。牵牛子（一分生用） 马牙硝（一两炼令汁尽） 鸡 （半两生用阴干） 甜葶苈〔半两隔纸炒令黄（紫）色〕 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸。
治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽喘促。大肠气滞。葶苈丸方。
甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 杏仁（三七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牵牛子（一两微炒） 汉防己（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。煎桑根白皮汤下二十丸
又方。
川大黄（一两锉碎微炒） 五味子（一两） 车前子（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三
十丸。

目录卷第六

篇名治肺气不足诸方

内容：夫脏腑之精。皆上注于肺。肺主于气。气为卫。流行于诸阳之经。荣华于皮毛。若其气
不足
皆
治肺气不足。烦满喘嗽。气逆上冲。唾血。或自惊恐。皮毛自起。或呕逆歌哭（笑）。心
白石英（一两细研如粉） 钟乳粉（一两） 款冬花（二两） 桂心（一两） 天门冬
（一两去心）两） 白
茯苓（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。糯米五十粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺气不足。胸中短气。咳嗽恶寒。白术散方。白术（三分） 紫菀（半两洗去苗土） 干姜（半两炮裂锉） 人参（三分去芦头） 熟
干地黄
（三少黄燥）白
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入枣三枚。糯米五十粒。煎至六分。
去滓。不计时候温服。
治肺气不足。逆满上气。咽喉中闭塞。寒从背起。口中如含霜雪。言语失声。甚
者吐血
紫菀（一两洗去苗土） 五味子（一两） 款冬花（一两） 桂心（一两） 麦门冬（二两去心）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至
六分。去滓。不计时候温服。
治肺气不足。心胸烦满。喘促咳嗽。五味子散方。
五味子（一两） 白石英（一两细研如粉） 钟乳粉（一两） 桂心（一两） 桑根白
皮（一两锉）半汤浸去
白瓤
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。糯米五十粒。煎至
六分。去滓。不计时候温服。
治肺气虚损不足。气乏。胸中烦闷。宜服此方。
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 麻黄（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。煎至六分。去滓。不计时
候温服。

目录卷第六

篇名治肺脏中风诸方

内容：夫肺中风者。由腠理开疏。气血虚弱。风邪所侵。攻于脏腑也。肺主于气。气为卫。卫
为阳
掉。
治肺脏中风。气攻。背痛项强。皮毛焦枯。头疼鼻塞。四肢不利。遍身瘙痒。宜
服防风
防风（三分去芦头） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 贝母（三分煨令微黄） 前
胡（三分去芦头） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 芎 （三分） 木香〔二（三）分〕 天麻（三分） 羌
活（三分） 桂心（三分） 甘菊花（三分） 细辛（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 麻
黄（二分去根节上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷二七叶。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌热面鸡猪鱼等。治肺脏中风。项强头旋。胸满短气。嗌干。嘘吸颤掉。语声嘶塞。四肢缓弱。宜服芎芎（一两） 防风（三分去芦头） 独活（三分） 桂心（三分） 前胡（三分去芦头） 甘菊
花（分） 黄
（半茱萸（半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷毒滑油腻。治肺脏中风冷。头疼项强。背痛鼻干。心闷。语声不出。胸中少气。四肢无力。疼痛。独活（一两） 细辛（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘菊花（一两） 麻黄（一两去根节）木
两） 白术
（一去皮尖双仁麸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏中风。项强头旋。中如虫行。腹胁胀满。语声不出。四肢顽痹。大肠不利。宜服白蒺藜（三分微炒去刺） 羌活（三分） 沙参（三分去芦头） 丹参（三分） 麻黄
（三分去根节分） 五味
子（三蒲（三分）去皮脐）桂心
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。忌生冷毒滑鱼肉。
治肺脏中风。项强。皮毛焦瘁。口干心烦。头目不利。四肢无力。疼痛。宜服犀
角散方
犀角屑 天竺黄（细研） 人参（去芦头） 卷柏 赤箭 本 羌活 防风（去芦头）芎
桂
微
炒） 枳
两） 牛
黄（半分细上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤调下一钱治肺脏中风。心胸气促。项背强硬。皮肤不仁。麻黄散方。麻黄（三分去根节） 附子（三分炮裂去皮脐） 天麻（三分） 白花蛇肉（三分酥拌炒微黄）防
根白皮（三分锉）研）麝香（上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以薄荷汤调下一钱。治肺脏中风。项强背痛。四肢缓弱。言语不出。胸（冒）闷咽干。手足颤掉。心胸
短气。
牛黄（半两细研） 赤箭（半两） 羌活（半两） 细辛（半两） 桂心（半两） 当
归（半两锉微炒）根节）蔓荆子
神
（半两）（半两） 五
味子（半（半两炮裂） 白
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。
不计时候。以荆芥汤下十五丸。

目录卷第六

篇名治肺脏风毒皮肤生疮瘙痒诸方

内容：夫肺主于表。荣于皮毛。若热毒结伏在于脏腑。积蓄日久。不能宣通。则攻于表也。或
触冒
间。
治肺风。皮肤瘙痒。搔之成疮。心神虚烦。头目不利。宜服牛黄散方。
牛黄（细研） 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 防风（去芦头） 细辛 天
竺黄
（细（微炒）槟榔 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉以上各半两） 麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。入牛黄麝香。更研令匀。每服。不计时候。以荆芥汤调下一钱。
忌热面鸡猪鱼蒜等物。
治肺脏风毒。攻皮肤。生疮肿疼痛。心神烦热。羚羊角散方。
羚羊角屑 赤茯苓 防风（去芦头） 麦门冬（去心焙） 犀角屑 白蒺藜（微炒去刺）苦
参（壳（麸炒微黄微赤锉）（以上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温汤浆水调下二（一）钱。忌鸡猪毒滑物。
治肺脏风毒。皮肤生疮。欲似大风者。宜服五参散方。
人参（一两去芦头） 沙参（一两去芦头） 玄参（半两） 〔苦参（二两）〕 丹参
（一两）赤箭（微赤锉）（以上白皮（一两）上件药。桑根白皮等四味。并细锉。用生姜汁煮三二十沸。取出焙干。捣细罗为散。与
前九味药末相和令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
治肺脏风毒壅滞。皮肤及面上 。或如麻豆。苦痒。搔之即赤痛。或破为疮。
枫香散
枫香 景天花 荠 贝母（煨令微黄） 甘草（炙微赤锉） 天麻 防风（去芦头） 细
辛
牡
枳实
上件药。捣细罗为散。不计时候。温浆水调下一钱。
治肺脏风毒。遍身生疮。或生白癜。或生斑点。及皮肤皴裂。宜服白花蛇散方。
白花蛇〔三（二）两酒浸去皮骨炙微黄〕 天麻（一两） 槐子（一两微炒） 羌活（一两）防风（两） 枳
壳（一上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。治肺脏风毒。鼻塞。面痒生疮。宜服独活散方。独活（一两） 蔓荆子（半两） 人参（一两去芦头） 黄芩（三分） 玄参（三分） 秦
艽（三分去（三分）防
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温浆水调下一钱。
治肺脏风毒壅热。鼻塞干燥。大肠秘涩。宜服枳实散方。
枳实（一两麸炒令黄） 川大黄（一两半锉微炒） 川朴硝（一两半） 郁李仁（一两半汤浸去皮尖微炒） 芎 （三分） 牛蒡子（三分微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以蜜水调下一钱。
治肺脏风毒。皮肤生疮疹。宜服玄参丸方。
玄参（三分） 羚羊角屑（三分） 木香（三分） 羌活（三分） 白藓皮（三分） 沙
参（三分去芦（三分）白芷
上件药。捣罗为末。入龙脑等。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。
不计时候。以薄荷汤嚼下十丸。
治肺脏风毒。皮肤遍生疮 。头颔生结核。宜服犀角丸方。
犀角屑（半两） 连翘（三分） 麦门冬（三分去心焙） 子芩（半两） 川升麻（三分） 地骨
皮
（半两）漏
壳（三分麸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下五十丸治肺脏风毒。皮肤疮癣。心神烦躁体热。宜服乌蛇丸方。乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 秦艽（三分去苗） 犀角屑（一两） 川升麻（三分）子芩
（三大黄（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下二十丸治肺脏风毒。皮肤瘙痒。疮疥瘾疹。宜服白花蛇丸方。白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 人参（一两去芦头） 玄参（一两） 沙参（一两去芦头）丹
两去芦头）白
两去苗）白藓皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三
十丸。
治肺脏风毒。攻皮肤瘙痒。搔之成疮。或生风疹。鼻塞。头目昏闷烦热。宜服天
麻丸方
天麻（三分） 防风（半两去芦头） 乌蛇肉（一两酒浸炙微黄） 人参（半两去芦头）羚羊
角屑
分微炒）麦
锉） 秦艽
（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下二十丸治积年肺脏风毒。遍身生疮。大肠壅滞。心神烦躁。宜服皂荚煎丸方。皂荚（二斤不肥好者用一斤生捣碎以水一斗浸一宿揉取汁） 梨（一十枚） 生薄荷
（一斤） 生荆芥（一斤）以上三味。入在皂荚水内。同揉洗令极烂。以生绢绞取汁煎。
皂荚（一斤刮去黑皮以酥三两薄涂慢火炙令黄焦酥尽为度） 防风（去芦头） 威灵仙 独
活羌活 甘菊花（以上各二两）上件药。捣罗为末。以一半入在煎药汁内。于银锅中。慢火熬。看稀稠得所。入余一半
药。同溲为丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下二十丸。
治肺脏风毒。皮肤结硬。及遍身瘙痒生疮。大肠不利。宜服大麻仁丸方。
大麻仁（二两锉研如膏） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋复花
（一两）川
汤浸去皮
尖双
上件药。捣罗为末。以不 皂荚二十梃。碎捶。用水四升。揉取汁。慢火熬成膏。入前
药末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。
治肺脏风毒。皮肤赤痒。生疮肿疼。宜服五参丸方。
人参（半两去芦头） 丹参（一两） 玄参（一两） 〔沙参（一两去芦头）〕 苦参
（一两锉）茯神
羌活
（三分）藓皮（三分） 防风〔上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下三十丸治肺脏风毒。攻皮肤生疮。黄连丸方。黄连（去须）川大黄（锉碎微炒）苦参（锉）防风（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）川升麻牛蒡子（微炒）木通（锉）秦艽（去苗）黄芩（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下三十丸治肺脏风毒。外攻皮肤。瘙痒生疮。宜服此方。天麻（一两）蝉壳（一两）皂荚（三两去皮涂酥炙令黄焦去子）上件药。捣罗为末。用精白羊肉烂研。和丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥汤下二十丸。治肺脏风毒。皮肤生疮疥。宜服此方。牡荆子（二两）防风（三两去芦头）皂荚（一十挺去皮涂酥炙黄焦去子）桑螵蛸（二两微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥汤下二十丸。目录卷第六篇名治肺脏伤风冷多涕诸方内容：夫脏腑虚弱。气血不足。则风冷之气伤于肺也。肺主气。气之所行。循环经络。若气虚则外邪所侵。真气与邪气相搏。故令咳逆恶寒。语声散失。目眩头旋。鼻多涕也。治肺脏外伤风寒。头目不利。多涕。宜服桂心散方。桂心（三分）白术（三分）厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（三分去芦头）陈橘茯苓（三分）去皮尖双仁麸炒上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。忌生冷猪鱼油腻等。治肺脏外伤风冷。时有咳嗽。头目不利。多涕。宜服细辛散方。细辛（三分）芎（半两）干姜（半两炮裂锉）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）赤茯两去芦头）炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷湿面油腻。治肺脏伤风冷。头目昏重。常多清涕。少思饮食。白术散方。白术（半两）人参（一两去芦头）肉桂（半两去皴皮）桔梗（半两去芦头）细辛（半两）甘瓤焙）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治肺脏因伤风冷。痰嗽不止。心膈烦满。或时呕逆。鼻中多涕。前胡散方。前胡（一两去芦头）桔梗（半两去芦头）半夏（半两汤洗七遍去滑）白术（三分）人参（三橘皮（一两汤姜汁炙令香上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治肺脏伤风冷。咳嗽。头痛不可忍。及多涕。厚朴散方。厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）前胡（一两去芦头）桂心（一两）石膏（一两）赤芍尖双仁麸炒微上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治肺脏伤风冷。咳嗽多涕。心膈痰逆。不欲饮食。宜服人参散方。人参（三分去芦头）半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 干姜（半两炮裂锉） 白茯
苓（半两） 白
橘皮（一两汤浸去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治肺脏伤风冷。鼻中多涕。四肢疼痛。不思饮食。当归散方。当归（半两锉微炒） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 白
术（半两）白
辛
（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。

目录卷第六

篇名治肺气头面四肢浮肿诸方

内容：夫肺者。内主于气。外应皮毛。若肺气不足。邪气所攻。则经络痞涩。脏腑壅滞。胸膈
痰饮
也。
治肺气。面目浮肿。咳嗽烦热。心腹壅滞。胸满气促。宜服郁李仁散方。
郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 贝母（一两煨令微黄）商陆
尖双仁麸炒
微黄
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。忌生冷鸡鱼尖蒜。
治肺气壅盛。攻头面。四肢浮肿。胸膈痰逆。不下饮食。宜服泽漆散方。
泽漆（一两） 羌活〔二两（三分）〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复
花（三分）贝
胡（三分去芦头隔纸炒令黄（紫上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺气攻注。遍身虚肿。按之没指。心气滞。大小便涩。状如水气。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 槟榔（三分） 柴胡
（一两去苗）橘皮（一两汤浸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治肺气攻四肢。肿满疼痛。宜服陈橘皮散方。陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 射干（三分） 汉防己（半两） 赤茯苓（一两） 大
腹皮（一两锉） 泽泻（三分） 泽漆（半两） 桑根白皮（三分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入黑豆五十粒。煎至六分。去滓。食前温
服。
治肺气壅滞。关膈不通。四肢浮肿。喘息促急。坐卧不得。宜服大腹皮散方。
大腹皮（三分锉） 汉防己（半两） 桑根白皮（三分锉） 木通（三分锉） 赤茯苓
（一两）郁李
心（半两）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治肺气咳嗽。喘急妨闷。面目浮肿。马兜铃散方。
马兜铃（一两） 桑根白皮（一两锉） 汉防己（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 半
夏（三分汤浸茯苓（三分）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治肺气喘促烦热。面目浮肿。大肠不利。宜服葶苈丸方。
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 马兜铃（一两）汉
防己
者
小便
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。
治肺脏气壅。面目四肢浮肿。喘促咳嗽。胸膈满闷。烦热。汉防己丸方。
汉防己（一两） 商陆（一两） 麻黄（一两去根节） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两半锉）甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。粥饮下亦得。治肺气咳嗽。头面虚肿。小便秘涩。宜服此方。甜葶苈（二两以水净过日晒干却用浆水浸一炊久取出又晒干） 汉防己（半两） 桑根
白皮
（三分锉） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。
又方。
甘遂（半两煨令微黄） 川大黄（半两锉碎微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 前
胡（二分去芦头） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二（二三）百杵。丸如绿豆大。每服空心。以粥饮下三
丸

目录卷第六

篇名治肺气喘急诸方

内容：夫肺为四脏之上盖。通行诸脏之精气。气则为阳。流行脏腑。宣发腠理。而气者皆肺之
所
治肺气喘急。时嗽。坐卧不得。喉中鸣。心胸满闷。宜服马兜铃散方。
马兜铃（三分） 桑根白皮（三分锉） 汉防己（半两） 麻黄（三分去根节） 白茯
苓柴胡
（三分去芦头）浸去皮尖
双仁
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。温服。忌炙爆热面。
治肺气喘急。不思饮食。宜服大腹皮散方。
大腹皮（锉） 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桔梗（去芦头） 人参（去芦头） 陈
橘皮（汤浸炒微黄）半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺气壅滞。咳嗽。发即气喘。妨闷。宜服紫苏散方。
紫苏茎叶（一两） 猪苓（一两去黑皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 马兜铃（七颗细锉和皮枳壳（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺气喘急。腹胁疼痛。麻黄散方。麻黄（二两去根节） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 桔梗（一两半去芦头） 杏仁
（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺气喘急。下焦虚伤。宜服阿胶膏方。
阿胶（三两捣碎炒令黄燥捣末） 白羊肾（三对去筋膜切细研） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸（四两煮去滓上件药相和。于瓷瓶内贮之。蒸半日。令药成膏。每服。不计时候。以暖酒调下一茶匙治肺气喘急。咳嗽。桔梗散方。桔梗（一两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分）花桑
叶（半两） 贝母（半两煨令微黄）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下一钱。
治肺气喘急。不得眠卧。头不着枕。无间昼夜。长倚物坐。唯食稀粥。服此药。其
气急。当日便减。更经三五日。卧稳头着枕。小便通。心腹气散。二十日外。平复如故
。兼治十种
川朴硝（二两炼熟） 川芒硝（二两炼熟） 硝石（一两）（以上三味同研令细）犀角
屑（一两）椒目
却炒
令黑
味同捣
如膏）上件药。都研令匀。以枣肉和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以枣汤下
十五丸。
治肺气。定喘嗽。牛黄丸方。
牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 诃黎勒（三分煨用皮） 蛤
蚧（一对头尾全者涂酥炙令微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。入牛黄更研令匀。炼蜜蜡同和丸。如鸡头实大。不计时候。含一丸
咽津。
治肺气喘急。坐卧不得。宜服汉防己丸方。
汉防己（一两） 干姜（半两炮裂锉） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙令焦黄去子）上件药。捣罗为末。以枣肉和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎桑根白
皮汤下十丸。
治多年肺气。累疗不瘥。心膈烦热。喘促。宜服此方。
砒霜（一两以熟绢裹用大萝卜一枚开一窍入砒霜又用萝卜塞却以线缠系内铛中以水入灯心五药（半两上件药。同研令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。以沙糖温水。研化一丸。食后服之。治久患肺气喘急。痰壅闷乱。宜服葶苈丸方。甜葶苈（一两隔纸炒令紫色别研如膏） 贝母（一两煨令微黄捣末） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 皂荚（二两捶碎以酒五合揉取汁煎成膏）上件药。都研令匀。以皂荚膏和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以桑根白皮汤下二
十丸。
治肺气喘急。睡卧不安。宜猪 酒方。
猪 （三具细切） 大枣（五十枚去核）上二味。以无灰酒五升。浸经三日。每服。不计时候。温服一小盏。兼治经年嗽病。

目录卷第六

篇名治肺伤风冷声嘶不出诸方

内容：夫脏腑皆受气于肺。肺主于气。气为阳。阳气和平。则声音通畅也。若形寒饮冷。两寒
相感。则伤于肺。是以风冷为阴之邪。搏于阳。阴阳不调。气道不通。故令声嘶不出也。
治肺脏。外伤风冷。声嘶言不能出。胸膈气滞。宜服半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 细辛（三分） 桔梗（半两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸（半两去芦头（半两煨令微上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。忌生冷热面。治肺伤风冷。背寒。语声嘶不出。咳嗽气急。宜服五味子散方。五味子（半两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 款冬花（半两） 桔梗（半两去芦头） 紫苏茎叶（一两） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍
热服。
治肺脏伤风冷。声嘶不出。或吃食后虚喘。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草
两汤浸
去白
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。
治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘促痰逆。宜服麻黄散方。
麻黄（三分去根节） 五味子（三分） 桂心〔三分（半两）〕 甘草（一分炙微赤锉）半夏
（半两白瓤焙）杏
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。
治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘息不得。宜服紫菀散方。
紫菀（三分洗去苗土） 五味子（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 麻黄（半两去根节）赤茯
苓（（两）汤浸
去
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。
治肺脏伤风冷。喘促咳嗽。言语声嘶。咽喉不利。宜服贝母丸方。
贝母（半两煨令微黄） 细辛（三分） 桂心（一两） 菖蒲（三分） 甘草（一分炙微赤锉）百合
两汤
浸去
上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以绵裹一丸含
咽津。
治肺脏伤风冷。声嘶。宜服温肺顺气通声。含化菖蒲煎方。
菖蒲（一两末） 桂心（二两） 生姜（半两绞取汁） 白蜜（十二两）上件药。先以水一大盏。煎菖蒲桂心取五分。次入姜汁。并蜜。炼成膏。不计时候。取
一茶匙含化咽津。
治肺脏气壅。外伤风冷。语声嘶不出。咽喉干痛。宜服生地黄煎方。
生地黄汁（一升） 生姜汁（二合） 生麦门冬汁（半升） 牛酥（五两） 白蜜（半斤） 枣肉
（三十枚研）以上六味。相和于银锅中。慢火熬令稀稠得所。入后药。
桂心（一两） 贝母（一两煨令微黄） 细辛（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 菖蒲（一两） 皂荚子仁（一两微炒）上件药。捣细罗为散。入前地黄煎中。搅令匀。不计时候。取一茶匙含化咽津。

目录卷第六

篇名治肺脏痰毒壅滞诸方

内容：夫痰毒者。由肺脏壅热。过饮水浆。积聚在于胸膈。冷热之气相搏。结实不消。故令目
眩头旋。心腹痞满。常欲呕吐。不思饮食。皆由痰毒壅滞也。
治肺脏久积痰毒。在于胸膈不散。少思饮食。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（半两） 人参（一两去芦头） 槟榔（三分） 桔
梗（半两去芦头）两）旋复花（草（半两炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面猪犬肉等。治肺脏痰毒。胸膈壅滞。宜服甘菊花散方。甘菊花人参（去芦头） 大腹皮（锉） 半夏（汤洗七遍去滑） 木香 白术 威灵
仙枳
壳
草
（炙上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏痰毒壅滞。头旋目眩。宜服旋复花散方。旋复花（半两） 人参（半两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 赤茯苓（一两）蔓荆
子（两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。忌炙爆热面。
治肺脏痰毒壅滞。心胸满闷。肩背烦疼。不欲饮食。宜服桑根白皮散方。
桑根白皮（一两锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 大
腹皮（三分锉） 白术（半两） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治肺脏痰毒壅滞。气逆咳嗽。不思饮食。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 枳壳（三分麸炒微黄洗去苗土）草（半两炙微赤锉） 赤茯苓（半两） 款冬花（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治肺脏痰毒壅滞。心膈昏闷。宜服前胡散方。
前胡（去芦头） 紫菀（洗去苗土） 诃黎勒皮 枳实（麸炒微黄以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。不计时候。以温水调服。

目录卷第六

篇名治肺脏壅热吐血诸方

内容：夫肺居膈上。与心脏相近。心主于血。肺主于气。气血相随。循环表里。若脏腑久积热
毒。
度。
治肺壅热。吐血不止。宜服红蓝花散方。
红蓝花（一两） 犀角屑（三分） 茅根（三分锉） 麦门冬（三分去心） 伏龙肝（半斤以水五大盏浸滤取汁）上件药。捣筛为散。每服三钱。以浸伏龙肝水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治肺壅热。吐血不止。宜服刺蓟散方。
刺蓟（半两） 川升麻（半两） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥） 羚羊角屑（半两） 青
竹茹（半两） 当归（半两锉微炒） 生干地黄（一两） 甘草（一分生用）上件药。捣筛为散。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。分温五服。不计时候。
治肺脏壅热吐血。心膈烦闷。宜服天竺黄散方。
天竺黄 人参（去芦头） 侧柏叶（微炙） 川大黄（锉碎微炒） 鹿角屑 黄 （锉）赤茯
苓马兜铃（以上各半两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。暖生地黄汁。调下一钱。
治肺壅热气逆。吐血。宜服蒲黄散方。
蒲黄（三分） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 天门冬（半两去心焙） 麦
门冬（半两令黄燥）生
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。
治肺壅热。吐血后咳嗽虚劳少力。宜服百花煎方。
白蜜（五合） 生地黄汁〔三分（合）〕 生姜汁（一合） 黄牛乳（五合） 藕汁（三合） 秦
艽（一（二两汤浸去皮上件药。捣细罗为散。与蜜及诸药汁。兼干柿。同于银锅子内。以慢火煎成膏。别收于合器中。每服。不计时候。以粥饮调下一茶匙。治肺壅热极。肺胀喘。吐血不止。宜服此方。生藕汁（二合） 生地黄汁（二合） 刺蓟根汁（二合） 牛蒡根汁（二合） 生蜜（一合） 生
姜汁（半合）上件药汁。调和令匀。每服一小盏。不计时候温服。
又方。
黄明胶〔一合（两）捣碎炒令黄燥〕 桑叶（一两） 伏龙肝（一两半）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下一钱。
又方。
生地黄（四两研取汁） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥为末）上件药。以童子小便一中盏。于银器中。下地黄汁及胶末。搅令匀。煎三两沸。分温三
服。

目录卷第六

篇名治肺脏壅热诸方

内容：夫肺主于气。气为阳。阳盛则生热也。又脏腑气血充实。久积热毒在内。致胸膈烦满。
口舌干燥。卫气壅滞不通流。故令肺壅而生热也。
治肺脏壅热。心胸不利。少欲吃食。宜服枳壳散方。
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 川升麻（半两） 赤茯苓（半两） 子
芩（半两草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆猪鸡犬肉。治肺脏壅热。胸膈烦闷。四肢疼痛。宜服柴胡散方。柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麦门冬（去心） 鳖甲（涂醋炙令黄去微赤锉上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌热面炙爆苋菜等。治肺脏壅热。心胸闷。嗽逆。食少。大肠不利。宜服紫菀散方。紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两去芦头） 茅（芦）根（二两锉） 甘草（半两炙微赤锉）川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 木通（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺脏壅热。烦躁喘粗。不思饮食。宜服汉防己散方。
汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 白前（一两） 桔梗（一两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒）两） 天
门冬（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏壅热。心胸不利。吃食全少。四肢烦疼。宜服黄散方。黄（锉） 赤茯苓 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川
升麻 前
胡
各一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺脏壅热。喘促心烦。食少。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 柴胡（二两去苗） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石
膏（三两）草（半两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏壅热。喘逆胸满。仰息不食。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（一两） 石膏（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复花（半两） 半
夏（半节） 甘
草（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肺脏壅热。喘促咳嗽。心神烦闷。宜服天门冬丸方。天门冬（一两去心焙） 麦门冬（一两去心焙） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两）百合
（一微黄）贝
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如弹子大。每服食后。绵裹一丸含化咽津。
治肺脏壅热。久嗽。涕唾稠粘。气促不能食。宜服天门冬煎方。
天门冬（二两去心以水一升半煮令极烂候水尽细研） 紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两去锉）（以上同白蜜（三上件药。先下地黄麦门冬藕汁。煎六七沸。次下前散搅令匀。即下酥。缓火煎如饧。收于盒中。每于食后。及夜间。含一茶匙。细细咽津。治肺脏壅热。烦闷口干。宜服犀角丸方。犀角屑（一两） 川升麻（三分） 黄连（三分去须） 赤茯苓（三分） 栀子仁（半分） 木通
（一两锉） 子芩（三分） 玄参（三分） 天门冬（三分去心焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。及夜临卧时。煎淡
竹叶汤下二十丸。
治肺脏壅热烦闷。宜服此方。
新百合（四两）上用蜜半盏。拌和百合。蒸令软。时时含如枣大。咽津。

目录卷第六

篇名治肺萎诸方

内容：夫肺主于气。为四脏之上盖。其气通于皮毛。故令风邪易伤也。若人气血虚弱。动作劳
伤。
多吐
利者
治肺萎咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。宜服紫菀散方。
紫菀（三分洗去苗土） 桔梗（三分去芦头） 木通（三分锉） 旋复花（半两） 桑
根白皮（二分锉） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 茅根（半两锉） 白蒺藜（三分微炒去刺）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷
油腻鸡猪等。
治肺萎咳嗽。涕唾稠粘。咽喉不利。心神烦热。宜服百部散方。
百部（一两） 桔梗（一两去芦头） 射干（一两） 川升麻（一两） 天门冬（一两去心） 木
通（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 沙参（半两去芦头） 川大黄（半两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治肺萎咳嗽。涕唾稠粘。胸膈壅滞。咽喉不利。宜服桑白皮散方。
桑根白皮（半两锉） 桔梗（三分去芦头） 木通（三分锉） 紫菀（三分洗去苗土） 槟
榔（三分）双仁麸炒
微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治肺萎咳嗽。吐脓血。胸胁胀满。短气羸瘦。不思饮食。宜服生干地黄散方。
生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（半两去心） 赤茯苓（一两） 半
夏（三分汤（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治肺萎咳嗽。日月久远。喘息促。肩胛高。仰卧不安。宜服白前散方。
白前（三分） 旋复花（半两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 汉防己（半两） 麻黄
（半两去根节） 紫菀（一两洗去苗土） 五味子（半两） 白蒺藜（半两微炒去刺）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温食。
治肺萎。咳唾如稠胶。日夜计升以上。坐卧不安。胁肋疼痛。宜服赤芍药散方。
赤芍药（三分） 赤茯苓（一两） 桔梗（三分去芦头） 贝母（一两煨令微黄） 甘
草（半两炙微赤锉） 款冬花（半两） 獭肝（半两微炙） 紫菀（半两洗去苗土）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺萎多涎唾。小便数者。此肺已中冷。必多头眩。若小便数。不渴不咳者。宜
服此方
白芍药（一两半） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两半炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺萎吐涎沫。宜服此方。
皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 桂心（一两半） 甘草（一两半炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治肺萎损败。气喘。咳嗽有血。宜服阿胶散方。
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（三分） 白茯苓（半两） 人参（三分去芦头）麦门
冬（半两去心焙） 蛤蚧（一只头尾全涂酥炙令微黄） 侧柏叶（一两涂酥炙令黄）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。
治肺萎咳嗽。胸中满而振寒。脉数。咽干或渴。时时出唾。又吐脓如米粥者。宜
服桔梗
桔梗〔三分（两）去芦头〕 甘草（一两炙微赤锉） 赤茯苓（二两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治肺萎。唾多出血。心中温温。宜服此方。
生甘草（二两）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

目录卷第六

篇名治大肠虚冷诸方

内容：夫大肠合于肺。手阳明是其经也。为传导之府。化物出焉。若虚则生寒。寒则肠鸣泄痢
。食不消化。皮肤干燥。则是大肠虚冷之候也。
治大肠虚冷。乏气拘急。腰痛羸瘦。宜服附子散方。
附子（一两半炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 赤芍药（一两） 桂
心（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前。温服
。忌热面鸡猪鱼等。
治大肠虚冷。肠鸣泄利。腹胁气痛。饮食不化。宜服诃黎勒散方。
诃黎勒（一两半煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（三分锉微炒） 桔梗（半两去芦头）分炙微赤
锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前稍热服。
治大肠虚冷。肠鸣腹痛。食不消化。宜服吴茱萸散方。
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 缩砂（一两去皮） 神
曲
（一炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。
治大肠虚冷。肠鸣腹痛。下痢。不思饮食。宜服草豆蔻散方。
草豆蔻（一两去皮） 高良姜（三分锉） 桂心（半两） 丁香（半两） 木香（半两）白术（半两）蔻（半两去壳）上件药。捣细罗为散。食前。以姜枣汤调下一钱。
治大肠虚冷。腹痛肠鸣。食不消化。宜服木香丸方。
木香（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 白术（一两） 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 芜
荑（一蔻（半两去壳上件药。捣罗为末。用神曲末煮作糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以姜枣汤下二十丸。目录卷第六篇名治大肠实热诸方内容：夫大肠实实则生热。热则肠结胀满。喜气喘咳。身面热。喉中噎。乍实乍虚。乍来乍去。大肠有宿滞。则发热寒栗如疟之状。秘涩不通。则是大肠实热之候也。治大肠实热。头痛目眩。惊狂。喉痹。腹胁满闷。手足烦痛。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（一两） 川大黄（一两半） 犀角屑（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 麦门
冬（一两去心） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（一两） 丹参（半两） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌热面炙爆
治大肠实热。上气喘咳。心神烦闷。宜服杏仁散方。
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 细辛〔二（三）分〕五味
草（一两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至三（六）分。去滓。食前温服。
治大肠实热。心神烦躁。口内生疮。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 青竹茹（一两） 黄芩（三分） 栀子仁（三分） 紫苏茎叶（三分） 杏仁
（三硝（二两）甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一分（合）。
更煎一两沸。不计时候温服。
治大肠实热。肠胀不通。热气上冲。口内生疮。宜服大腹皮散方。
大腹皮（二两锉） 柴胡〔二（一）两去苗〕 诃黎勒皮（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）川大黄（二两锉碎微炒） 羚羊角屑（三分） 川朴硝（二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治大肠实热。气壅不通。心腹胀满。发歇寒热。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 枳实（三分麸炒微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微草（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治大肠实热。秘涩不通。心烦闷乱。宜服槟榔丸方。槟榔（一两） 羌活（一两） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒） 木香（一两） 川大
黄（一两锉微两锉研如膏上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下二十丸目录卷第七篇名肾脏论内容：论曰北方生寒。寒生水。水生咸。咸生肾。肾生骨髓。髓生肝。肾主耳。其在天为寒。在在味为咸。在志为恐。在臭为腐。在液为唾。在虫为鳞。在性为智。其华在发。其充在骨。其在神精与志。骨髓之液谓之精。意有所存谓之志。生性之本。元气之根。神精所舍。故曰精志也。夫肾者水也。主于冬。足少阴是其经。与膀胱足太阳合。膀胱为腑主表。肾为脏主里。肾气盛为志有余。则病腹胀发泄。体重胫肿。喘咳汗出。恶风。面目黑。小便黄。是为肾气之实也。则宜泻之。肾气不足则腰背冷。胸内痛。耳鸣或聋。足冷厥。小腹痛。是为肾气之虚也。则宜补之。冬肾脉来沉濡而滑者。是平脉也。反得大而缓者。是脾之乘肾。土之克水。为大逆不可治。反得浮涩而短者。是肺之乘肾。母之克子。虽病可治。反得弦而长者。是肝之乘肾。子之克母。虽病自愈。反得浮而洪者。是心之乘肾。火之克水。其病可治。肾脉来如引葛。按之益坚。曰肾病。真肾脉至坚而沉。如弹石辟辟然。其色黄黑不泽毛折者。乃死矣。目录卷第七篇名治肾虚补肾诸方内容：夫肾脏者。足少阴之经也。左则为肾。上为命门。肾与命门者。神精之所舍。元气之所系也疼。脐腹结痛。面色黧黑。两耳虚鸣。肌骨干枯。小便滑数。诊其脉浮细而数者。是肾虚之候也治肾虚。两胁下胀。小腹急痛。胸中短气。宜服补肾磁石散方。磁石〔一（二）两捣碎水淘去赤汁〕 当归（一两锉微炒） 黄 （一两锉） 五味子
（一两）牛膝
斛（一两去苗）枳
壳（半两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治肾虚少气。腹胀腰疼。小腹急痛。手足逆冷。饮食减少。面色萎黑。百节酸疼。日渐熟干地黄〔一（二）两〕 五味子（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 白
芍药（一两） 牛
两去芦头）附子
炙令香
熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。
治肾气虚。腰胯脚膝无力。小腹急痛。四肢酸疼。手足逆冷。面色萎黑。虚弱不足
。宜
石斛（一两去根锉） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 杜仲（一两去粗皮微炙锉）五味
（一两）黄（风（半两去芦头）去赤
汁）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候稍热服。
春季补肾肾沥汤方。
牛膝（一两去苗） 人参（三分去芦头） 五味子（三分） 白茯苓（三分） 附子（一两炮裂去皮分去芦头）磁
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。
枣三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。
夏季补肾肾沥汤方。
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 白茯苓（一两） 石南（三分） 山茱萸
（三分）石斛
微炒）五味
干） 磁
石（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。秋季补肾肾沥汤方。黄（三分锉） 牛膝（三分去苗） 五味子（三分） 桂心（三分） 白茯苓（半两）白芍药
（半微炒） 磁
石
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。枣
三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。
冬季补肾肾沥汤方。
石斛（一两去根） 五味子（三分） 黄 （三分锉） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头）桑
苁蓉
（一口者微炒上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子同煎至六分。去滓。食前温服。治肾脏久虚。体瘦骨疼。腰痛足冷。视听不利。食少无力。宜服补肾肾沥汤方。磁石（五两烧醋淬七遍捣碎以帛包之） 肉苁蓉（一两酒浸去皴皮微炙） 黄 （一两锉）人参
当归
（一两裂锉） 附
子
上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。每与磁石包子同煎
至五分。去滓。空心及晚食前温服。
治肾虚劳损。咳逆短气。四肢烦疼。腰背相引痛。色黧黑。骨间多疼。小便赤黄
。耳目
白茯苓（一两） 泽泻（一两） 人参（一两去芦头） 五味子（一两） 芎 （一两）甘草（半两心（一两半）两捣碎
水淘
上件药。捣筛为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣
五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。
治肾虚。嘘吸短气。腰背疼痛。体重无力。食少羸瘦。宜服补肾肾沥汤方。
黄 （一两锉） 五味子（一两） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 人（一两去芦头） 泽泻（一两） 石斛（一两去根锉） 牛膝（一两去苗） 杜仲
（一两去粗皮炙微黄锉） 桂心（一两半） 石南（一两） 丹参（一两） 当归（一两锉微炒） 棘刺（一两半锉）茯
包之）上件药。捣筛为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣
五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。
治肾脏久虚。面色萎黑。足冷耳鸣。四肢羸瘦。脚膝缓弱。小便滑数。宜服补肾
肉苁蓉
肉苁蓉（二两酒浸去皴皮微炒炙） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 熟干地
黄（二两）（一两去苗）石
令微黄）五
两微炒）萆
别杵为
末）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。
晚食前再服。
治肾脏气虚。肌肤羸瘦。面色黧黑。脚膝无力。小便滑数。宜服补肾腽肭脐丸方。
腽肭脐（一两微炙） 补骨脂（一两微炒） 牛膝（三分去苗） 天雄（一两炮裂去皮脐） 白
茯苓
石斛
（一鹿（麋）酒浸一宿刮
去
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。日空心及晚食前。以温
酒下三十丸。
治肾脏气虚。胸中短气。腹胁腰脚疼痛。心（志）意不乐。视听不明。肌肤消瘦。
体重无
巴戟（一两） 石斛（半两去根锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 当归（三分锉微炒） 白
石英
两炮裂去
皮脐）两） 肉
苁蓉〔（三分）牡蛎（一两烧为粉）柏子仁（三分）附子（一两炮裂去皮脐）补骨脂（一两微炒）薯蓣（三分）沉香（一两）荜澄茄（三分）熟干地黄〔二（一）两〕 黄 （三分锉） 川椒
（三分去目及闭上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。（日）空心以温酒下二
十

目录卷第七

篇名治肾实泻肾诸方

内容：夫肾主水。而藏于精。若实则阳气盛。若阳气盛则生热。热则舌燥咽肿。心烦嗌干。胸
胁时
其脉
治肾脏实热。心胸烦闷。腹胁胀满。腰脊强急。四肢不利。宜服泻肾生干地黄散方
。
生干地黄（一两半） 丹参（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心） 槟榔
（一两） 羚
羊角屑
（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。食前
温服。
治肾脏实热。小腹胀满。足下热疼。耳聋。腰脊离解。梦伏水中。宜服泻肾大黄
散方。
川大黄（二两蜜水浸一宿曝干） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 菖
蒲（一两）甘
两） 玄
参（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。食前分温二服。治肾脏实热。好忘。耳听无声。四肢满急。腰背动转痛强。宜服泻肾玄参散方。玄参（一两） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 川升麻（一两） 川
芒硝（一两）磁
皮尖双
仁麸
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏半。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至八
分。去滓。食前分温二服。
治肾脏实热。腹胁不利。心膈烦满。腰背拘急。足下热痛。宜服泻肾赤茯苓散方。
赤茯苓（二两） 丹参（三分） 牡丹（三分） 生干地黄（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 猪
苓（羊角屑（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治肾脏气实。肩背拘急。小腹胀满。烦热。胸胁时痛。腰脊强直。小便赤黄。宜服泻肾泽泻（一两） 黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 木通〔一（三）分锉〕 赤芍药（半两） 羚羊
角屑（半两） 黄 （三分锉） 槟榔（三分） 玄参（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治肾脏实热。小腹壅滞。腰脊疼痛。肩背拘急。宜服泻肾槟榔散方。
槟榔（一两） 赤茯苓（三分） 羚羊角屑（三分） 泽泻（三分） 柴胡（三分去苗）赤芍药
（三分） 木通（三分锉） 桃仁（三分汤洗去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜地黄各半两。煎至六分。去滓。
食前温服。
治肾脏实热。膀胱气滞。小便赤黄。涩痛不通。宜服榆皮散方。
榆白皮（三分锉） 葵根（三分锉） 泽泻（三分） 木通（三分锉） 瞿麦（三分） 赤
茯苓（三分炒） 子
芩（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。目录卷第七篇名治肾气不足诸方内容：夫肾脏者。元气之根。神精所舍。若其气虚弱。则阴气有余。阳气不足。故令心悬少气。小则治肾气不足。胸中少气。目常茫茫。小腹胀疼。腰背急痛。阳气衰弱。两耳虚鸣。心烦磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 五味子（三分） 羚羊角屑（三分） 熟干地黄（一两）黄
（三（三分） 桂
心
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服
之。
治肾气不足。胸胁时痛。骨节酸疼。目常茫茫。耳不审听。背膂拘急。体重嗜卧。
宜服
熟干地黄（一两） 天门冬（一两去心） 五味子（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 当
归（三分分去根）沉
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服
之。
治肾气不足。体重嗜卧。骨节酸疼。目暗耳鸣。多恐喜唾。腰背强痛。小腹满急
。食饮
肉苁蓉（一两半酒浸去皴皮微炙） 石斛（一两去根） 五味子（一两） 黄 （一两锉） 丹
参〔归（一两锉（一两去粗皮炙微黄锉绢包之）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。每用磁石包子同煎至六分。去滓。空心及晚食前热服。治肾气不足。风冷所攻。脏腑气虚。视听不利。肌体羸瘦。腰脚酸疼。饮食无味。小便石龙芮（一两）石斛（三分去根锉）牛膝（三分去苗）续断（三分）菟丝子（一两酒浸三日酒浸一宿锉附子（一（半两）山茱泽泻（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。晚食前再服。治肾气不足。体重无力。腰背强痛。脚膝酸疼。耳目不聪。忽忽喜忘。悲恐不乐。阳气天雄（一两炮裂去皮脐）石斛（三分去根锉）五味子（三分）巴戟（一两）白茯苓（三分）床子（一两）裂去皮脐）沉香（（一两）菟丝子宿刮去皴上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。目录卷第七篇名治肾脏中风诸方内容：夫肾气虚弱。风邪所侵。则踞而腰疼。不得俯仰。或则冷痹。或则偏枯。两耳虚鸣。语声浑曲不治肾脏中风。腰脊疼痛。不得俯仰。两脚冷痹。缓弱不遂。头昏耳聋。语音混浊。四肢独活（一两）附子（一两炮裂去皮脐）防风（半两去芦头）芎（半两）丹参（半两）萆两锉微炒）细壳（半两麸炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肾脏风邪所伤。语音謇急。腰脊不可转侧。脚膝缓弱疼痹。头旋耳鸣。身体沉重无力天雄（一两炮裂去皮脐）石龙芮（三分）独活（三分）防风（三分去芦头）麻黄（一两去根心（一两）微炒）人参（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肾虚中风。腰脚缓弱。顽痹不仁。颜色苍黑。语音混浊。志意不定。头目昏疼。腰背侧子（一两炮裂去皮脐）麻黄（一两去根节）汉防己（三分）当归（三分锉微炒）海桐皮心（一两）甘菊花（三分）羚羊角屑（三分）附子（一两炮裂去皮脐）茵芋（三分）五加皮（三分）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肾脏中风。卧踞而腰痛。脚膝偏枯。皮肤顽痹。语声謇涩。两耳虚鸣。举体乏力。面萆（一两锉）茵芋（半两）杜仲（半两去粗皮炙微黄锉）天雄（三分炮裂去皮脐）石南去皮脐）狗脊两微炒）菖（二分）麝香上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治肾脏中风。脚膝麻痹无力。腰背强直疼痛。言语不利。面色萎黑。肌体羸瘦。宜服丸方。（三分微炒）白附子（三分炮裂）防风（三分去芦头）天麻（三分）天雄（三分炮裂去两）独活骨脂（三分两细研）肉苁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日二服。治肾脏气虚。风邪所中。腰脚缓弱无力。视听不聪。腰脊酸痛。脐腹虚冷。颜色不泽。天麻（一两半）附子（一两炮裂去皮脐）巴戟（一两）鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄）菖蒲皴皮）牛膝微炒）杜仲通赤醋上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下二十丸。目录卷第七篇名治肾脏风冷气诸方内容：夫人脏腑虚损。肾气不足。则内生于寒。风邪之气乘虚所侵。入于足少阴之经。风冷相搏。伏留在脏。久而不除。攻于脐腹。胀满疼痛。故谓之风冷气也。治肾脏风冷气。腹胁胀满。心胸壅滞。腰脚无力。脾胃虚弱。少思饮食。宜服木香散方木香〔三分（两）〕 白蒺藜（三分微炒去刺） 香子（三分） 羌活（三分） 赤
茯苓（三分） 青
两）附子（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肾脏风冷气。腰脊相引痛。脚膝疼痹。体虚无力。宜服沉香散方。沉香（一两） 白术（三分） 防风（三分去芦头） 石龙芮（三分） 细辛（三分） 天
雄（三分炮炒） 石
斛（一子（半两）人
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前稍热服。
治肾脏风冷气。腰脚疼痛。头目昏闷。耳鸣腹胀。四肢无力。宜服附子丸方。
附子（一两炮裂去皮脐） 五加皮〔三（二）分〕 丹参（三分） 麋角霜（一两） 石
斛（一两去根（三分）木香（三遍捣碎细研水飞上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。晚食前再服。治肾脏风冷气。腹胁疼痛。四肢无力。宜服砂丸方。砂（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 木香（一两） 槟榔（一两） 雄（硫）黄（一两细研水飞过）橘皮（一两汤浸上件药。捣罗为末。用无灰酒三升。调药末。于银锅内。以慢火熬。看硬软得所。丸如梧桐子大。每服食前。温酒下三十丸。治肾脏风冷气。脐腹虚胀疼痛。香丸方。香子（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 砂（三分） 天麻（三分） 木香（三分） 白附
子
研） 干
蝎
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊。和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜
葱白煎酒。下二十丸。
治肾脏风冷气攻。心腹疼痛。宜服此 丸方。
（一两微炒） 砂（半两） 木香（半两） 肉豆蔻（一两去壳） 青橘皮（半两汤浸去白瓤仁麸炒微黄淬七遍捣碎细上件药。捣罗为末。用醋浸蒸饼。和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以热生姜酒下一（二）十丸。

目录卷第七

篇名治肾脏风虚耳鸣诸方

内容：夫足少阴肾之经者。是宗脉之所聚也。其气上通于耳。耳者肾之窍。若经脉虚损。气血
不足。为风邪所乘。入于耳脉。则正气痞塞。不能宣通。邪正相击。故令耳虚鸣也。
治肾脏风虚。两耳常鸣。腰背痛强。小便多利。虚羸无力。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 五味
子（三分）（一两）沉香（石（二两捣碎水上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。治肾脏风虚。耳中常鸣。或如风雨声。宜服菖蒲散方。菖蒲（一两） 远志（三分去心） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 防风（三分去芦头）两）天麻（淘去赤汁以帛包上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入磁石包子同煎。至六分。去滓。食前温服。治肾脏风虚。两耳常鸣。宜服肾沥汤方。磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 巴戟（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 沉
香（半两） 石斛（半两膝（三分去苗） 黄
（半两去芦头） 熟干地黄
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。
每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。
治肾脏风虚耳鸣。四肢羸瘦。小便滑数。夜卧多寒。吃食减少。宜服肾沥汤方。
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉〔一两酒浸（洗）去皴皮微炙〕 人参
（三分去芦两微炒）桂心
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。枣
三枚。每用磁石包子同煎。至五分。去滓。空心及晚食前温服。
治肾脏风虚。两耳常鸣。宜服肾沥汤方。
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 熟干地黄（三分） 人参（三分去芦头） 山
茱萸（三分） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皴皮炙令干）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。
薤白三茎。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。
治肾脏风虚。耳内常鸣。宜服肉苁蓉丸方。
肉苁蓉（二两酒浸一宿锉去皴皮炙令干） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 熟
干地
黄
令黄燥）五
皮脐） 泽
泻
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。
晚食前再服。渐加至五十丸。
治肾脏风虚。耳内恒鸣。腰脚疼痛。宜服鹿茸丸方。
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 天雄（一两半炮裂去皮味子（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。
治肾脏风虚耳鸣。腰脊强直。小便数滑。桑螵蛸丸方。
桑螵蛸（三分微炒） 菖蒲（三分） 山茱萸（三分） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）味
子（三上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。目录卷第七篇名治肾脏积冷气攻心腹疼痛诸方内容：夫表里俱虚。脏腑衰弱。阳气不足。阴气有余。则内生于寒也。若人肾脏气虚。下焦积冷。寒冷之气。伏留在脏。乘虚上攻于心腹。故令疼痛也。治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。两胁胀满。不思饮食。宜服白豆蔻散方。白豆蔻（半两去皮） 香子（半两） 槟榔（半两） 木香（半两） 干姜（一分炮裂锉） 附
子（黄（半上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。发歇不定。宜服木香煎方。木香（一两） 干蝎（半两微炒） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 阿
魏（半两面裹煨面熟为度） 附子（一两炮裂去皮脐） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣细罗为散。用童子小便二大盏。煎药成膏。收于不津器中。每服。不计时候
。以热生姜酒调下一茶匙。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。四肢逆冷。不思饮食。宜服沉香散方。
沉香（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 附子（一两半炮裂去皮脐） 香子（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。喘促闷乱欲绝。或出冷汗。宜服 砂散方。
砂（一两） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 香子（一两） 桂心
（一两）荜澄茄（一两）上件药。捣细罗为散。每服。以生姜汁少许。热酒一中盏。搅和令匀。调下一钱。不计
时候服。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。或吐冷沫。不思饮食。木香散方。
木香（半两） 丁香（半两） 乳香（半两） 香子（半两） 桂心（三分） 硫黄
（半两细研入）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。以炒生姜热酒调下一钱。不计时候服之。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。四肢逆冷。面色青黄。或时呕吐。不思饮食。宜服
 丸
（三分） 木香（三分） 当归（三分锉微炒） 附子（三分炮裂去皮脐） 肉桂
（半两去皴皮）为度）硫黄
香子（三分）干姜（半两炮裂锉） 磁石
仁麸
炒微黄）上件药。捣罗为末。将硫黄水银同结为砂子。细研。入诸药末和匀。醋煮面糊。和捣三
二百杵。丸如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。面色青黄。四肢逆冷。宜服硫黄丸方。
硫黄（一两细研水飞过） 槟榔（一两） 木香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干
姜（半两炮干炒令熟）上件药。捣罗为末。用醋煮软饭和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十
丸。
治肾脏积冷。下焦久虚。邪冷气攻。心腹疼痛。汗退场门干。阴缩声散。手足逆冷
。宜服
砂〔二（一）两细研〕 干蝎（三分微炒） 阿魏（半两研入） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒附子（半两炮裂皮脐）磁石（三上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜酒下十丸。至十五丸。治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛不可忍。阿魏丸方。阿魏（一分面裹煨面熟为度） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两） 干
蝎
（半两微炒） 砂（一分） 自然铜（一分细研） 白矾（半两烧灰）上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以热生姜酒下二十丸。不计时
候服。
治肾脏虚冷。气攻心腹 痛。状如锥刀所刺。宜服此方。
硫黄（一两细研水飞过） 〔朱砂（三分细研水飞过）〕 木香（三分） 砂（半两）香
子（三分）上件药。捣罗为末。都研令匀。用软粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热
酒下二十丸。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。面青足冷。宜服此方。
砂（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏）上先以酒一小盏。煎 砂十余沸。候消化。澄滤取清。去砂石后。却入铫子内。与桃仁
膏旋
以热
治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛不可止。宜服绿玉丹方。
青古钱三十文。烧醋淬七遍。后铺于净地上。遍掺 砂末二两令匀。用盆子合二七日。
刮取 砂。研为末。用热醋浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热生姜酒下五丸。
或十
治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛气欲绝。宜服雄黄丸方。
雄黄（一分） 朱砂（一分） 黄丹（半两） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 麝
香（一钱）上件药。同细研如粉。用软饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下五丸。
治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。频发不止。宜服麝香丸方。
麝香（半两细研） 阿魏（半两面裹煨面熟为度） 干蝎（三分微炒） 桃仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。

目录卷第七

篇名治肾脏风毒流注腰脚疼痛诸方

内容：夫肾主于腰脚。荣于骨髓。若脏腑不足。阴阳虚微。风冷所侵。伤于足少阴之经。经络
既虚。为邪所搏。久而不除。流注腰脚。故令疼痛也。
治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。筋脉拘急。宜服萆 散方。
萆 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 牛膝（一两去苗） 五加皮（一两） 槟
榔（一两子（一两炮裂两） 枳
壳（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。宜服羌活散方。羌活（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 萆
（三分锉） 海桐皮（三分锉） 防风（半两去芦头） 五加皮（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。入酒二合。更煎三两沸。去
滓。食前温服。
治肾脏风毒流注。腰脚筋骨疼痛。行立艰难。宜服牛膝丸方。
牛膝（二两去苗） 虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 羌活（一两） 海桐皮（三分） 当
归〔三分（两）头〕 桂心（三分子（一两炮皮炙干）（三分微炒） 干蝎（三分微炒） 天麻（三分） 木香（三分） 槟榔（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。
治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。宜服杜仲丸方。
杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 续断（一两） 丹参（半两去芦头） 萆 〔三两（分）锉〕芎（膝（三分去苗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下
三十丸。
治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。四肢少力。不能饮食。宜服石斛丸方。
石斛（一两去根锉） 防风（一两去芦头） 仙灵脾（三分） 牛膝（二两去苗） 鹿
茸（一两去毛锉微炒）附
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。晚
食前再服。
治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。及腹胁滞闷。宜服沉香丸方。
沉香（一两） 桂心（三分） 海桐皮（三分） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 附子
（一两炮裂去皮脐） 萆 （三分锉） 干蝎（半两微炒） 牛膝（一两去苗） 槟榔（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。
治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。行立无力。宜服虎骨浸酒方。
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 熟干地黄（二两） 续断（一两） 赤箭（一两） 石斛
（一两去根锉归（一两锉微子（一两）漏
两） 荆芥
（刮去皴皮上件药。都细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗。浸经七日后。每于食前。暖一小盏服之治肾脏风毒流注。腰膝拘急疼痛。宜服薏苡仁浸酒方。薏苡仁（三两） 防风（二两去芦头） 牛膝〔三（二）两去苗〕 独活（二两） 生
干地黄（二两）参（一两去芦上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒二斗。渍五七宿后。每于食前。暖一小盏服之。目录卷第七篇名治肾脏冷气卒攻脐腹疼痛诸方内容：夫肾脏冷气卒攻脐腹疼痛者。由肾气虚弱。宿有冷疹。或久坐湿地。强力入水。或食生冷过忍也治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。不可忍。手足逆冷。沉香散方。沉香〔一（二）两〕 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 肉豆蔻（一两去壳） 肉桂（三分去皴皮）裹煨面熟
为度）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
治肾脏冷气卒攻脐腹。及两胁疼痛不可忍。 散方。
（三十六枚头足全者掘一地坑子面阔四寸深五寸用炭火五斤烧坑子令通赤便净去却灰土胡上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛胀满壅闷。宜服木香散方。木香（三分） 干姜（三分炮裂锉） 香子（三分） 桂心（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。
治肾脏气虚。触冒风寒。冷气卒攻。脐腹疼痛。宜服桃仁丸方。
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（三分炮裂去皮脐） 硫黄（三分细研水飞过）香子（三分） 木香〔三（二）分〕 高良姜（三分锉）上件药。捣罗为末。用煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十
丸。
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍。宜服阿魏丸方。
阿魏（半两面裹煨面熟为度别研） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 桂心
〔三两（香（三分上件药。捣罗为末。以童子小便二升。入桃仁阿魏。于银锅子内。以慢火煎令稠。入诸药末。和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。治肾脏冷气攻。脐腹疼痛。两胁胀闷。饮食不下。宜服硫黄丸方。硫黄（一两细研水飞过）木香（半两）青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）槟榔（半两）桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）香子（三分）上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以热酒下十丸。不计时候服之治肾脏冷气卒攻。脐腹撮痛不可忍。宜服胡椒丸方。胡椒（三分）木香（三分）沉香（三分）桂心（三分）〔二（三）分微炒〕阿魏（一分面裹煨面熟为度）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热生姜酒下二十丸。不计时候服
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。甚者。神效 砂丸方。
砂（三分） 雄黄（一分） 朱砂（一分） 黄丹（一分微炒） 麝香〔三（一）钱〕巴豆（十枚去心研纸裹压去油）上件药。都入于乳钵内。顺日研半日。用。煎醋浸。蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以温
酒下五丸。不计时候服。
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍。宜服阿魏丸方。
阿魏（一分面裹煨面熟为度） （一分微炒） 木香（一分） 肉豆蔻（一分去壳）桃仁
（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 砂（半分）上件药。捣罗为末。入桃仁。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。煎 香酒下（十）五
丸
。不计时候服。
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。日夜不止。宜服 砂丸方。
砂（半两） 干蝎（一分微焙） 桃仁（三十枚汤浸去皮尖及双仁研如膏）上件药。捣罗为末。入桃仁同研令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服。不计时候。
以生姜热酒下十丸。
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍方。
铜绿（三分研了） 荜澄茄（半两） 木香（三分）上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以热酒下十丸。不计时候服之
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛拘撮甚者。宜服此方。
槟榔〔一分（两）〕 棘针钩子（一合微炒）上件药。捣粗罗为散。都作一服。以水一大盏。煎至五分。又入好酒半中盏。更煎三五
沸。去滓。不计时候。稍热分为二服。
治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛至甚。定痛丸方。
干蝎〔三分（两）微炒〕上件药。捣罗为末。以清酒及童子小便各一升。同煎如稠膏。丸如梧桐子大。每服。
不计时候。以温酒下二十丸。

目录卷第七

篇名治肾脏虚冷气攻腹胁疼痛胀满诸方

内容：夫肾脏虚冷气者。由肾气不实。下焦久寒。阳气外虚。阴气内积。邪冷之气。在于脏腑
积蓄不散。上攻于脾。脾虚受之则胀。冷搏于阴经则痛也。而又足少阴支脉行于两胁。今肾
与脾俱虚。为邪冷所攻。致正气与邪气相击。故令腹胁疼痛胀满也。
治肾脏虚冷。气攻腹胁疼痛。或多呕吐。不思饮食。两胁胀满。四肢羸瘦。宜服
沉香散
沉香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 高良姜（三分锉）附子
（三归（半两锉微厚朴（一两去上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。
治肾脏虚冷。气攻心腹疼痛。两胁胀满。宜服槟榔散方。
槟榔（三分） 香子（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 当归（三分微炒）芎
香（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候
热服。
治肾脏虚冷。气攻心腹疼痛。或时吐逆。两胁虚胀。不思饮食。四肢乏力。宜服
荜澄茄
荜澄茄（一两） 木香（一两） 人参（一两去芦头） 肉桂（一两去皴皮） 肉豆蔻
（一两去壳）子〔一两（半茯苓（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。治肾脏虚冷。气攻。心神闷乱。四肢逆冷。腹胁胀满疼痛。喘促呕吐。宜服沉香丸方。沉香（一两）木香（一两）槟榔（一两）苦楝子（一两）桂心（一两）香子（一两）当归（一两微炒）丁香（二两）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）肉豆蔻（一两去壳）干姜（半两炮裂锉）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）干蝎（半两微炒）阿魏（一两面裹煨面熟为度）青橘皮（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下三十丸。治肾脏虚冷。气攻心腹疼痛。胁肋胀满。宜服荜澄茄丸方。荜澄茄（半两）木香（半两）桂心（一两）香子（三分）诃黎勒（一两煨用皮）沉香（半两汤浸去白瓤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以热生姜酒下二十丸。治肾脏虚冷气攻。腹胁胀满。发歇疼痛。足胫逆冷。骨节酸疼。食少无力。宜服硫黄丸硫黄（一两细研）砂（一两细研）荜澄茄（一两）香子（一两）补骨脂（一两）石斛（心（一两）两细研）上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以酒煮面糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下十五丸。治肾脏气虚。下焦积冷。气攻。腹胁胀满。脐下疼痛。面色青黑。足胫多冷。宜服胡芦胡芦巴（一两）香子（一两）木香（半两）桂心（半两）当归（半两锉微炒）附子（一两香（半两上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。好酒一升半。先熬桃仁膏令稠。拌和诸药末。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸。治肾脏虚冷。气攻。两胁胀满。腹内疼痛。四肢不和。宜服香丸方。香子（三分）木香（一分）萝卜子（半两微炒）桃仁（三分汤浸去皮尖双仁别研如膏）浓两汤浸去白上件药。捣罗为末。以醋煮面和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下三十丸。目录卷第七篇名治肾脏虚损多唾诸方内容：夫肾主于水。其液为唾。膀胱是肾之腑。主于津液。二经既象于水。故为表里也。若脏腑和热。治肾脏虚损。冷气所攻。下焦虚。上焦壅滞。多唾稠粘。四肢不利。宜服人参散方。人参（一两去芦头）五味子（三分）白术（三分）附子（三分炮裂去皮脐）细辛（三分）半夏实（半两麸炒微上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治肾脏虚损。上热下冷。心胸壅滞。痰毒结实。唾如筋胶。饮食减少。宜服半夏散方。半夏（一两汤浸七遍去滑）川乌头（半两炮裂去皮脐）防风（半两去芦头）旋复花（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。治肾脏虚损。脾气乏弱。津液不荣。上焦生热。多唾稠粘。胸膈壅滞。不欲饮食。宜服前胡（一两去芦头）大腹皮（三分锉）半夏（一两汤洗七遍去滑）杏仁（一两汤浸）陈橘炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。治肾脏虚损。上焦烦壅。痰饮结聚。常唾不休。胃虚食（气）少。宜服泽泻散方。泽泻（一两）人参（三分去芦头）旋复花（三分）麦门冬（三分去心）枳壳（实）（半两麸炒微赤锉）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）半夏（一两汤浸七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服治肾脏虚损。心膈痰癖。壅滞多唾。腹胁妨闷。宜服白术丸方。白术（一两）赤茯苓（一两）附子（三分炮裂去皮脐）桂心（一两）紫菀（三分洗去根土）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）槟榔（半两）半夏（一两汤洗七遍去滑炒令微黄）上件药。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。食前。以枳壳汤下三（二）十丸治肾脏虚损。上焦痰滞。多唾稠浊。腹胁胀满。吃食微少。宜服赤茯苓丸方。赤茯苓（一两）甜瓜子（三分微炒）人参（三分去芦头）桂心（一两）旋复花（三分）半夏皮）前胡（上件药。捣细罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下二十丸。目录卷第七篇名治肾脏虚损骨萎羸瘦诸方内容：夫肾脏者。神精之所舍。元气之所系。若其气强实。则骨髓满溢。故令肌体充盛也。若气血羸瘦治肾脏虚损。头昏耳鸣。目暗茫茫。心中喜忘。恍惚不定。饮食无味。心恒不乐。多有石斛（一两去根锉）天门冬（半两去心焙）五味子（三分）巴戟（半两）牛膝（一两去苗）三宿焙干别盆子（半两）皮（三分）萆（三分锉）狗脊（半两）石南（半两）杜仲（二分去粗皮炙微黄锉）天雄（三分炮裂去皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三十丸。渐加至五十丸。治肾气虚损。骨萎羸瘦。耳鸣心烦。小腹里急。气引膀胱。连腰膝疼痛。不欲饮食。宜磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过）肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙干）钟乳粉（二两）两）杜仲〔一味子〔半（浸三日曝干别捣去皮脐）泽泻（三漆（三分捣碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三十丸。渐加至五十丸。治肾气虚损羸瘦。食饮不为肌肤。骨萎无力。腰疼痛。宜服补暖益气力。令人充健。紫紫石英（一两细研水飞过）肉苁蓉（二两酒浸一宿锉去皴皮炙令干）白石英（一两细研水飞子（一两酒干地黄（二两）附子〔一（冬（一两去心焙）床子（一两）棘刺（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三十丸。渐加至五十丸。治肾脏虚损。肌体羸瘦。骨萎无力。腰脚酸疼。小便混浊。宜服熟干地黄丸方。熟干地黄〔一（二）两〕 山茱萸（一两） 薯蓣（一两） 白茯苓（一两） 石斛（一两去根）桂心
两） 泽
泻（一碎炒令黄燥）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒
下三十丸。
治肾脏虚损。骨萎无力。坐而难起。目视茫茫。（短）气不足。肌体羸瘦。宜服牛
膝丸方
牛膝〔一两（半）去苗〕 柏子仁（三分） 桂心（一两） 白茯苓（三分） 白石英
（一两细研水飞分去芦头）（三分）芎
斛
（一两补骨脂（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三十丸。目录卷第七篇名治肾脏虚损阳气萎弱诸方内容：夫肾者。元气之本。精志之藏。内主于骨。气通于阴。若人动作劳伤。情欲过度。气血衰损。阴阳不和。脏腑既虚。精气空竭。不能荣华。故令阳气萎弱也。治肾脏虚损。膝无力。阳气萎弱。宜服天雄散方。天雄（一两炮裂去皮脐） 蛇床子（一两） 远志（一两去心） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别杵酥炙微黄）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。
治肾脏虚损。精气衰竭。阳道萎弱。宜服肉苁蓉散方。
肉苁蓉（二两酒浸一日刮去皴皮炙干） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干别捣） 钟乳粉
（二两）茸（二两去毛涂上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。治肾脏虚损。精气不足。腰脚酸疼。羸瘦无力。阳道萎弱。宜服此方。麋茸（一两去毛涂酥炙微黄） 巴戟（一两） 天雄〔二（一）两炮裂去皮脐〕 五味
子（一两） 蛇
丝子
（一两酒炒） 石
龙芮（三上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治肾脏衰乏。阳气萎弱。腰脚无力。宜服助阳补虚。硫黄散方。硫黄（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 白马茎（一两涂酥炙微黄） 鹿
茸（一两（一两炮裂南（一两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。空心及晚食前。以温酒调服。
治肾脏虚损。阳气乏弱。鹿茸散方。
鹿茸（二两半去毛涂酥炙令微黄） 菟丝子（二两半酒浸三日曝干别杵为末） 雄蚕蛾
（二两微（一）两〕（二两）肉
上件药。捣细罗为散。每服。空心及晚食前。以温酒调下三（二）钱。
治肾脏虚损。阳气萎弱。天雄散方。
天雄（二两炮裂去皮脐） 远志（一两去心） 续断（一两） 蛇床仁（一两） 桂心
（一两）菟丝
石
龙芮
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下三（二）钱。
治肾脏虚损。肌体羸瘦。腰脚无力。志意昏沉。阳气萎弱。小便滑数。宜服菟丝
子丸方
菟丝子（二两酒浸三宿曝干别杵为末） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 鹿茸
（一两去两炮裂去皮两去粗皮炙微黄雄鸡（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。治肾脏虚损。阳气萎弱。四雄丸方。雄雀肝（十具微炙） 雄鸡肝（三具微炙） 雄蚕蛾（五十枚微炙） 天雄（二两炮裂去皮脐）龙
砂
（一炒令黄黑上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治肾脏虚损。阳气萎弱。精泄不禁。宜服鹿茸丸方。鹿茸（二两去皮毛涂酥炙令微黄） 莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出候干炒黄黑色）磁石
硫
黄（细研） 龙
骨（一上件药。捣罗为末。用羊肾一对。去脂膜。研如泥。以酒二升。煎成膏。入诸药末。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。治肾脏虚损。阳气全乏。宜服保寿丸方。麋茸（二两去毛酒洗炙微黄） 钟乳粉（二两） 补骨脂〔一（二）两微炒〕 天雄（二两炮裂去皮为末）阳
戟（一两）黄（一上件药。捣罗为末。入雀肉膏。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。温酒下三十丸。治肾脏虚损。阳气萎弱。宜服阳起石丸方。阳起石（一两酒煮半日） 白矾灰（一两） 钟乳粉（一两） 硫黄（一两） 龙脑（一两） 伏
火砂（一两） 伏火砒霜（半两）上件药。都研如粉。用软粳米饭。和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。日二
服。
治肾脏虚损。阳气萎弱。手足不和。莨菪子丸方。
莨菪子（一两半水淘去浮者水煮芽出焙干炒令黄黑色别杵为末） 蛇床子（一两） 菟
丝子
（一研） 黄
（雄上件药。捣。先取莨菪子雄雀粪砂三味。用白蜜四两。同以浆水三升煮。勿住手搅。煎如饧。即入诸药末。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。盐汤下十丸。治肾脏虚损。阳气萎弱。宜服助阳气。神效钟乳丸方。钟乳粉（一两） 硫黄（一两） 阳起石（一两） 磁石（一两） 朱砂（一两半）上件药。都研如粉。用琅 石一斤。捣罗为末。分为三分。先入一分于瓷内。即以纸裹
前药
满。
丸。
治肾脏衰弱绝阳。手足多冷。宜服附子丸方。
附子（二两炮裂去皮脐） 蛇床子（二两） 钟乳粉（二两） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别杵为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（二两酒浸去皴皮炙干）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。

目录卷第七

篇名治盲肠气诸方

内容：夫肾者内藏于精。精含于志。与膀胱为表里。俱主于水液。其气贯于小肠。而通于阴。
若人
连阴
治盲肠气。小腹连阴疼痛。 香散方。
香子（一两） 苦楝子（一两炒微黄） 木香（半两） 槟榔（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候热服。
治盲肠气疼痛。宜服沉香散方。
沉香（半两） 胡芦巴（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 槟榔（三分） 木香（三分） 桂
心（半两） 香子（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。
治盲肠气。小腹疼痛不可忍。宜服荜澄茄散方。
荜澄茄（一两） 槟榔（一两） 木香（一两） 苦楝子（一两） 香子（一两） 干
蝎（半两微炒）微炒）桃仁
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热生姜酒调下二钱。
治盲肠气八仙丸方。
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 阿魏（半两面裹煨面熟为度） 桂心（半两） 木
香
〔二橘皮（三分汤上件药。捣罗为末。用醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服食前。以热酒下二十丸。治盲肠气。久患不瘥。宜服磁石丸方。磁石（一两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过）阳起石（三分酒煮半日细研水飞过）砂（一两）（半两细研）阿上件药。先研砂。以醋调涂于铜叶上。以新盆盖七日。刮取绿。细研。诸药别捣罗为末。同研令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服食前。以热生姜酒下十丸。治盲肠气。疼痛不可忍。桃仁丸方。桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）阿魏（半两面裹煨面熟为度）木香〔二（三）分〕干蝎（半两微炒） 槟榔（一两） 苦楝子（半两） 桂心（半两） 芫花（半两醋拌炒黄）上件药。捣罗为末。以醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热生姜酒下一
十丸。
治盲肠气疼痛。手足逆冷。宜服绿云丸方。
砂（一两） 硫黄（半两） 雄黄（半两） （半两为末） 青盐（半两） 阿
魏（半两）上件药。同研令匀细。入酽醋调令稠。涂于铜钞锣里。合于净地上。日畔以泥密封。经
五日后。刮取药细研。以醋煮面糊和丸。如粟米大。每服不计时候。以热生姜酒下五丸。
治盲肠气。发歇疼痛不可忍。宜服 丸方。
（一两） 补骨脂〔二（一）两〕 香子（半两） 木香（半两） 阿魏（半两）马蔺花
（半两） 苦楝子（半两） 桃仁（二两汤浸去皮尖细研以童子小便三升熬成膏）上件药。捣细罗为末。以桃仁膏和溲为丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下十
丸。
又方。
砂（一两研为末以醋煎调涂于多年铜照子面上用新盆盖七日刮取绿细研） 槟榔（一两）木香（一两） 没药（半两） 香子（一两）上件药。捣细罗为末。入 砂研令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服不计时候。以热
生姜酒下七丸。
又方。
阿魏（一两） 砂（一两用酒一大盏与阿魏同熬如膏） 木香（三分） 苦楝子（一两炒微黄） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。入 砂膏和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热生姜酒下十丸
又方。
砂（一两） 朱砂（半两） 雄黄（半两）上件药。同研如粉。入头醋调令稀稠得所。用青铜钱一百文。洗刷令净。没以盐水煮过
。措
以鸡
后取
又方。
苦楝子（一两） 蓬莪术（一两） 香子（一两） 桂心（一两） 木香（一两）上件药。捣罗为末。用生漆和。先以生油涂手。丸如梧桐子大。阴干。每服不计时候。
以热酒下十丸。
又方。
马蔺花（一两以瓷器内炒令微黄） 芫花〔一两酒（醋）拌微炒〕 胡芦巴（半两） 苦
楝
子（半两）上件药。捣细罗为末。以醋煮面和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下十丸。

目录卷第七

篇名治膀胱虚冷诸方

内容：夫膀胱者。脬囊也。合于肾。足太阳是其经。为津液之府。凡五脏六腑。五味五谷之津
液。
面
治膀胱虚冷。饥不欲食。面色萎黑。腰胁疼痛。宜服磁石散方。
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五味
子（一两）炒） 沉
香（一上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。生姜半分。枣五枚。煎至五分。去滓。食前温服。治膀胱虚。冷气攻注。腰胯疼痛。宜服杜仲散方。杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 槟榔
（三分）当
分） 青
橘皮
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前
温服。
治膀胱虚。冷气攻腰间。及腹胁疼痛。宜服沉香散方。
沉香（一两） 木香（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 荜澄茄（三分）桂心
（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 香子（三分） 白蒺藜（三分微炒去刺） 槟榔（一两）上件药。细罗为散。每服食前。以生姜热酒调下二钱。
治膀胱虚冷。两胁胀满。脚胫多疼。腰脊强痛。小便滑数。宜服石斛散方。
石斛（一两去根锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 五味子（三分） 泽泻（三分） 当
归（三分锉微心（三分）磁
香子
（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服。治膀胱虚冷。面色萎黑。小便不禁。腰膝酸疼。两胁胀满。不能饮食。肌肤消瘦。宜服鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两酒浸去皴皮微炙） 附子（一两炮裂去皮脐）桑螵
骨（一两）沉
研）木
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下
三十丸。渐加至四十丸。空心及晚食前服。
治膀胱虚冷。气攻腹胁胀满。腰脚冷疼。面色多黑。体重无力。宜服荜澄茄丸方。
荜澄茄（一两） 安息香（一两） 木香（一两） 肉桂（一两半去皴皮） 附子（一两炮裂去皮脐两） 肉
豆蔻（仁（半两汤上件药。捣细罗为末。酒煮面糊。和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治膀胱虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。宜服香子丸方香子（一两） 木香（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 安息香（一两） 胡芦巴（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤微炒）上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。热生姜酒下二
十丸。

目录卷第七

篇名治膀胱实热诸方

内容：夫膀胱者。贮诸脏之津液。若实则生热。热则膀胱急。口舌燥。咽肿痛。小便不通。尿
黄赤色。举体沉重。四肢气满。面肿目黄。少腹偏痛者。则是膀胱实热之候也。
治膀胱实热。心腹烦闷。小便不利。宜服栀子散方。
栀子仁（一两） 石膏（二两） 白茅根（一两锉） 赤茯苓（一两） 犀角屑（一两）木通（一两锉） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至五分
。去滓。食前温服。忌炙爆热面。
治膀胱实热。小便赤涩。宜服榆皮散方。
榆白皮（三分锉） 车前子（三分） 葵根（三分） 木通（三分锉） 瞿麦（三分） 白
茅根（三分锉） 桑螵蛸（一两微炒） 赤茯苓（一两） 黄芩（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前
温服。
治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 子芩（三分） 桑螵蛸〔三（二）分微炒〕 汉防己〔一（三）分〕 羚
羊角
屑（三分青（二分）木通（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治膀胱实热。腹胁胀满。小便不利。宜服大黄散方。川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 冬葵子（一两） 紫苏茎
叶（三分）槟榔〔二（三）分〕 瞿麦（一两） 木通〔二（三）分锉〕 白茅根（三分锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前
温服。
治膀胱实热。小便不通。汉防己散方。
汉防己（一两） 海蛤（半两） 滑石（一两） 葵子（半两） 猪苓（半两去黑皮） 瞿
麦（半两）上件药。捣细罗为散。每服食前。浓煎木通汤调下二钱。
治膀胱实热。腹胀。小便赤涩。水气流肿方。
上取浮萍草晒干。捣细罗为散。每服食前。煎葱白汤调下一钱。

目录卷第七

篇名治膀胱虚冷小便滑数白浊诸方

内容：夫膀胱者腑也。肾者脏也。二经以为表里。俱主于水。而开窍于阴。水行于小肠。入于
脬而
也。
治膀胱虚冷。小便滑数。其色白浊。宜服 （菝） 散方。
（菝） （二两锉） 土瓜根（一两） 黄 （一两锉） 白龙骨（二两烧过） 牡
蛎（二两烧如粉皴皮微炙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治膀胱虚冷。小便白浊滑数。日夜出无节度。宜服韭子散方。
韭子（一两微炒） 赤石脂（一两） 土瓜根（一两） 狗脊（一两） 牛膝（一两去苗） 牡蛎
（二黄） 肉
苁
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
治膀胱虚冷。小便滑数。漏精。白浊如泔。宜服鸡 散方。
鸡 （一两微炙） 熟干地黄（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 白龙骨（一两烧过） 鹿
茸（一两（一两酒浸一上件药。捣细罗为散。用丹雄鸡肠三具。纳散在肠中。缝系了于甑内蒸一炊久。取出焙干。捣罗为散。每服食前。以温酒调二钱。治膀胱及肾脏虚冷惫伤。小便滑数。白浊不止。菟丝子散方。菟丝子〔三分（两）汤浸三宿焙干别捣为末〕 鹿茸（一两去毛涂酥炙令微黄） 肉苁
蓉（一两鸡（上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治膀胱虚冷。小便滑数。色如泔淀。桑螵蛸散方。桑螵蛸（一两微炒） 赤石脂（二两） 补骨脂（二两微炒） 狗脊（三分） 萆 （一两锉）白龙
一宿刮
去皴
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
治膀胱及肾脏虚冷。小便色白稠浊。日夜数无常。腰胁疼痛。宜服肾沥汤方。
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 汉椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 五味子
（半两）锉） 泽
泻（三分去根锉）磁石
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。每用磁石包子。
及入枣三枚。煎至五分。去滓。食前温服之。
治膀胱虚冷。小便滑数。白浊。梦中失精。宜服肉苁蓉丸方。
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙令干） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 白龙骨（二两烧过） 泽
两） 椒
红（二两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。治膀胱虚冷。肾气衰微。小便滑数。白浊。宜服牡蛎丸方。牡蛎（二两烧为粉） 附子（一两炮裂去皮脐） 狗脊（一两） 白龙骨（二两烧过） 椒
红（一两两酒浸一宿上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。治膀胱及肾脏久虚积冷。上焦烦热。小便滑数。如米泔。宜服黄丸方。黄（一两锉） 熟干地黄〔二（一）两〕 土瓜根（一两） 玄参（三分） 栝蒌根
（一两）白龙骨
螵蛸（三分微炒） 五味子（一两） 沉香（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

目录卷第八

篇名伤寒叙论

内容：论曰春气温和。夏气暑热。秋气清凉。冬气冰冽。此四时正气之序也。冬时严寒。万
类深
而以
至春
者。
反大
之病
帝兴
人
虑
故
立
时
然此病也。俗人谓之横病。多不解疗。皆云日满自瘥。以此致枉者天下大半。凡始觉不佳。
便须救疗。若至于病。即汤食兢进。折其毒势。自然而瘥。必不可令病气自长。恣意攻人。
拱手待毙。斯为误矣。夫得病一日在皮。当摩膏火灸。淋浴发汗则愈。若不解者。二日在肤
可法针。服解肌散发汗。汗出则愈。若不解至三日。复一发汗则愈。若不解者。则勿复发
也。至四日在胸。宜服赤小豆瓜蒂散吐之。则愈。至五日在腹。六日入胃。则可下之。若热
在胃外。如误下之。其热乘虚入胃。然病要须下者。又不得留于胃中也。若胃实者。热毒为
病。三死一生。若胃虚者。热毒入胃即胃烂矣。其微者赤斑出。此候五死一生。剧者黑斑出
此候十死一生。以病患各有强弱。人有难易效相倍也。若得伤寒病无热。但狂言躁烦不安。
精气言语。与人不相主。当勿以火迫之。但以五苓散三二钱服之。可与新汲水一升。或一升
半。可至二升。强饮之。指刺喉中吐之。随手便愈。若不便吐者。此病皆多不善。勿以余药
吐也。又此病。不急以猪苓散及吐解之者。其毙速。亦可先以发表之药尤佳。病者过日不已
则不是热。不可下之者。热毒承虚入胃。亦令胃烂斑出也。又春夏无大吐下。秋冬无大发汗
。若冬及始春天寒。宜服神丹丸。亦可摩膏火灸。若末春夏月初秋。凡此热月。不宜火灸。
又不宜浓覆。宜服六味青散。若无丸散及煎。但用柴胡数两煎服。伤寒时行。皆可服也。亦
可以发汗药发汗。不但一也。直至再三发汗不解者。当与阳实者宜转下之。其脉朝夕快者为
实癖也。朝平夕快非癖也。转阳可早与服。但当少与。勿令下多。其间诸虚烦热者。与伤寒
相似。然不恶寒。身不疼痛。故知非伤寒也。不可发汗。若头不痛。脉不紧数。故知非里实
。不可下也。如此外内皆不可攻。而医强攻之。必致危损。多死难痊也。虚烦者但当与竹叶
汤。若呕者与橘皮汤。不愈可重与服之。若得病连服汤药发汗。汗不出者皆死病也。凡难得
汗者可蒸之。如蒸中风法。蒸湿之气于外迎之。不得不汗出也。
凡病发热恶寒脉洪者。便宜发汗。后以粉粉之。勿令着风。若当发汗而其人适已失血。
及大
和里
甘
可
变
诊
内
食
小
以滋
鲜有
日而渴欲饮水者。未宜多与也。为腹中热气尚少。不能消之。便更与人作病深矣。若至七八
日大
满。
也。
者。

目录卷第八

篇名辨伤寒脉候

内容：夫脉有阴阳何谓也。凡脉洪大浮数动滑皆为阳也。脉沉涩弱弦微紧皆为阴也。凡阴病见
阳脉
实。
日当
脉微
则发
衰也
也。
绵
曰纵
热。
本虚
此本不虚也。病若欲自解者。但
而数。故自汗出而解。又病有不
血。内无津液。阴阳自和。必自
者何也。凡有此候。为欲解也。
而解者。大汗出也。病欲知愈及
（俱）等。有寒热不解者。此脉阴
身
体若疼痛者。有须大发汗也。若
表。沉为在里。数为在腑。迟为
病在脾也。法当下利。何以知之
足。胃气大虚也。以少阴脉弦而
寸口脉浮。浮即为风。紧即为寒
趺阳脉迟而缓。胃气如经也。趺
其汗。又数下之。其人亡血。病
寒。欲裸其身。所以然者。阳微
令阴气弱。五月之时。阳气在表
时。阳气在里。胃中烦热。以阴
浮而大。身汗如粘。喘而不休。
受其病。若汗出发润而喘不休者
四肢 习者。此为肝绝也。环口
此为肾绝也。又未知何脏阴阳
绝。阳气后竭者。死必肉色赤
无血。大即为寒。寒气相搏。
相搏。其人即 。趺阳脉浮。
浮鼻口燥者。必衄也。诸脉浮
迟。面热如赤颤惕者。六七
必痒。寸口脉及阴阳俱紧。法
中于下名为浑也。阴中于邪必
热。项强腰痛胫酸。所为阳中
冷。便溺妄出。表气微虚里微
蚀也。中焦不治。胃气上冲
不
通者。小便赤黄。与热相搏。
不和。清凉重下。大便数难。
鼻中涕出。舌上胎滑。勿妄
寒八日以上。大发热者。此
三部脉皆大。心烦口噤不能
为热。虚为寒。寒风相搏。
疾。此卫气失度。浮滑之脉
者死。

目录卷第八

篇名伤寒受病日数次第病证

内容：伤寒一日。足太阳受病。太阳者。膀胱之经也。为三阳之首。故先受病。其脉络于腰脊。
主
肌
之间。故可摩膏火灸发汗而愈也。凡五脏不和。六腑不通。荣卫不行。如是之后三日乃死。
何
满
其脉循于胁。上于颈耳。故得病三日。胸胁热而耳聋也。三阳经络始相传。病未入于脏。可
汗而解也。伤寒四日。足太阴受病。太阴者脾之经也。为三阴之首。是故三日以后。阳受病
讫。传之于阴。而太阴受病焉。其脉络于脾。主于喉嗌。故得病四日。肠满而嗌干。其病在
胸膈。故可吐而愈也。伤寒五日。足少阴受病。少阴者肾之经也。其经贯肾络肺系于舌。故
得病五日。口热舌干渴而引水也。其病在肠。故可下而愈矣。伤寒六日。足厥阴受病。厥阴
者肝之经也。其脉循阴络于肝。故得病六日。烦满而阴缩也。此则阴阳俱受病。毒气在胃可
下而愈矣。七日太阳病衰。头痛小愈。又伤寒七日。病法当小愈。阴阳诸经传经终故也。今
七日以后病反甚者。欲为再经病也。再经病者。经络重受病也。伤寒八日。阳明病衰。身热
小愈。又八日不解者。或者诸阴阳经络重受于病。或因发汗吐下之后。毒气未尽。所以病证
犹在也。伤寒九日。少阳病衰。耳聋微闻。又伤寒九日以上。病不除者。或动（初）一经受
病
。则不能相传。或已传三阳讫。而不能传于阴。致停滞累日。病证不解。放日数多。而病候
改变也。伤寒十日。太阴病衰。腹胃如故。则思欲饮食。伤寒十一日。少阴病衰。渴止。不
烦满。舌干已也。伤寒十二日。厥阴病愈。囊缩。小腹微下。毒气皆去。病日已矣。

目录卷第八

篇名辨太阳病形证

内容：伤寒一日。太阳受病。若脉静者未传诸脏。烦（躁）欲吐。脉急数者。乃传别脏也。宜
桂
枝汤。
太阳为病。头痛项强而恶寒。其脉浮数。宜桂枝汤。太阳中风发热而恶寒。宜桂枝汤。
太阳病中风脉。其阳浮而弱。浮者热自发。弱者汗自出。啬啬恶寒。翕翕发热。鼻鸣干
呕。宜桂枝汤。
太阳病发热汗出。此为荣弱卫强。故便汗出。欲去其邪。更宜服桂枝汤。
太阳病若下之。其气上冲。可与桂枝汤。
太阳病发其汗。汗出不止者。其人必恶寒。小便难。四肢拘急者。宜桂枝附子汤。
太阳病若下之。其脉促。胸中满。宜桂枝汤。
太阳病外证未解。不可下也。宜服桂枝汤发其汗。
太阳病下之不愈。其脉浮者为在外。汗之则愈。宜桂枝汤。
太阳病服桂枝汤烦热不解者。当先针风池风府穴。乃与桂枝汤即愈。
太阳病自汗出。此为荣气和。卫气不和。荣行脉中。卫行脉外。复发其汗。表和即愈。
宜桂枝汤。
太阳病时自发热。汗出不愈者。此卫气不和也。当更发汗即愈。宜桂枝汤。
太阳病发汗已解。半日后复烦躁。其脉浮数者。可复发其汗。宜桂枝汤。
太阳与阳明合病。喘而胸满。不可下也。宜麻黄汤。
太阳病脉浮紧无汗。发热身痛。心烦目瞑。剧者必衄。衄者欲解也。宜麻黄汤。
太阳病头痛发热。身体骨节疼痛。恶风。无汗而喘者。宜麻黄汤。
太阳病脉浮而数者。可发其汗。宜麻黄汤。
太阳与阳明合病而自利。宜术附汤。
太阳与阳明病而不利。但呕者。宜葛根半夏汤。
太阳病项背强无汗。而恶风者。宜麻黄汤。
太阳中风脉浮紧。发热恶寒。身体疼痛。宜大青龙汤。
太阳病脉浮缓。其身不痛。但重。或有轻时。无少阴证者。可大青龙汤。
太阳病表不解。心下有水气。干呕发热。或渴或利。小腹满或喘者。宜小青龙汤。
太阳病发汗。汗解后。其人仍发热。心下悸。头眩。身体 动。宜玄武汤。
太阳病不解。结热在膀胱。其人如狂。其血自下。其外不解。尚未可攻。当解其外。宜
桂枝汤。外已解小腹结者。乃可攻之。宜桃仁承气汤。
太阳病反下之。遂痢不止汗出者。宜葛根黄连汤。
太阳病吐下发汗后。而微烦。小便数。大便坚。可小承气汤。
太阳病发汗。大汗出。胃干烦躁不得眠。其人欲饮水。当稍稍饮之。令胃气和即愈。脉
浮。小便利。微热渴者。宜五苓散。
太阳病发汗后。脉浮而数。复渴者。宜五苓散。
太阳病汗出而渴。宜五苓散。不渴宜茯苓散。
太阳与少阴合病。而自痢者。宜黄芩汤。呕者加半夏生姜汤。
太阳病发汗后。腹胀满者。宜厚朴汤。
太阳病汗后。心下痞满。宜泻心汤。
太阳病汗出后。胃中不和。心下痞坚。干噫。食臭。胁下有水气。腹中雷鸣而痢。宜半
夏泻心汤。
太阳病外未解。数下之。遂夹热而痢。痢不止。心下痞满。表里不解。宜桂枝人参汤。

目录卷第八

篇名辨阳明病形证

内容：伤寒二日。阳明受病。阳明者。胃中寒是也。宜桂枝汤。
太阳病而发汗。汗虽出复不解。不解者转属阳明也。宜麻黄汤。
阳明病外证身热汗出。而不恶寒。但恶热。宜柴胡汤。
阳明中风。头痛口苦。腹满微喘。发热恶寒。脉浮而紧。下之即小便难。宜桂枝麻黄汤
阳明中寒不能食。小便不利。手足 然汗出。欲作坚症也。所以然者。胃中水谷不化故
也。宜桃仁承气汤。
阳明病能食。下之不解。其人不能食。攻其热必哕者。胃中虚冷也。宜半夏汤。
阳明病脉迟发热。头眩。小便难。此欲作谷疸。下之必腹满。宜柴胡汤。
阳明病当多汗而反无汗。身如虫行皮中之状。此为久虚故也。宜术附汤。
冬阳明病反无汗。但小便利。呕而咳。手足厥。其头必痛。宜建中汤。
冬阳明病脉浮而紧。必发潮热。其脉浮者。宜黄芩汤。
阳明病无汗。小便不利。心中热壅。必发黄也。宜茵陈汤。
阳明病被火灸。其额上微有汗出。小便不利者。必发黄也。宜茵陈汤。
阳明病口干。但漱水不欲咽者。必鼻衄也。宜黄芩汤。
阳明病若小便少者。津液当还入胃中故也。凡发汗太过。故令大小便难。宜茯苓汤。
阳明病当心下坚满。不可下之。宜半夏汤。
阳明病不吐下而烦者。可与承气汤。
阳明病其脉迟。虽汗出不恶寒。其体必重腹满而喘。有潮热。可攻其里。手足 然汗出。
为大便已坚。宜承气汤。
阳明病若汗出多。而微恶寒。为外未解。无潮热。不可与承气汤也。若腹大。便难。可
与小
徐徐
胀。
阳明病其人多汗。津液外出。胃中干燥。大便必坚。坚者则谵语。宜与大承气汤。
阳明病谵语妄言。发潮热。其脉滑疾者。宜承气汤。
阳明病脉浮。咽干口苦腹满。汗出而喘。不恶寒反恶热。心躁。谵语不得眠。胃虚。客
热舌燥。宜栀子汤。
阳明病若脉浮发热。渴而欲饮水。小便不利。宜猪苓汤。
阳明病若脉浮迟。表热里寒。下痢水谷。宜四逆汤。
阳明病若胃中虚冷。其人能食。饮水即哕。脉浮发热。口鼻中燥能食者。必衄。宜黄芩
汤。
阳明病汗出而多渴者。不可与猪苓汤。汗多者胃中燥也。汗少者宜与猪苓汤。利其小便
阳明病固下之。其外有热。手足温者。心中烦壅。饥而不能食。头有汗出。宜栀子汤。
阳明病发潮热。大便溏。小便自利。胸胁烦满不止。宜小柴胡汤。
阳明病胁下坚满。大便秘而呕。口燥。宜柴胡汤。
阳明病中风。其脉浮大。短气心痛。鼻干嗜卧。不得汗。一身悉黄。小便难。有潮热而
哕。耳前后肿。刺之虽小差。外若不解。宜柴胡汤。
阳明病其脉迟。汗出多而微恶寒。为表未解。宜桂枝汤。
阳明病脉浮无汗。其人必喘。当须发汗。宜麻黄汤。
阳明病发热而汗出。此为热退。不能发黄也。但头汗出。身体无汗。小便不利。渴引水
浆。此为瘀热在里。必发黄也。宜茵陈汤。
阳明病其人喜妄。必有蓄血。为本有瘀热。大便必秘。宜抵当汤。
阳明病脉实者当下。脉浮虚者当汗。下者宜承气汤。汗者宜桂枝汤。
阳明病发作有时。汗不解。腹满痛。宜承气汤。
阳明与少阴合病。而自痢脉浮者。为顺也。滑而数者。有宿食。宜承气汤。
阳明病脉浮。发热无汗。表不解。渴欲饮水。宜白虎汤。

目录卷第八

篇名辨少阳病形证

内容：伤寒三日。少阳受病。口苦干燥目眩。宜柴胡汤。
少阳病。胁下坚满。干呕不能饮食。往来寒热。若未吐下。其脉沉紧。可与柴胡汤。
少阳病若已吐下。发汗谵语。服柴胡汤。若不解。此欲为狂病。随其证而治之。
少阳中风。两耳生所闻。目赤。胸中满而烦。不可吐下。吐下则悸而惊。宜柴胡汤。
伤寒病脉弦细。头痛而发热。此为属少阳。少阳不可发汗。发汗则谵语。为属胃。胃和
即愈。不和即烦而悸。宜柴胡汤。
伤寒三日无大热。其人烦躁。此为阳去入阴故也。宜茯苓汤。

目录卷第八

篇名辨太阴病形证

内容：伤寒四日。太阴受病。腹满吐食。下之益甚。时时腹痛。心胸坚满。若脉浮者。可发其
汗。沉者宜攻其里也。发汗者宜桂枝汤。攻里者宜承气汤。
太阴中风。四肢烦痛。其脉阳微阴涩而长。为欲愈也。宜青龙汤。太阴病痢而不渴者。
其脏有寒。当温之以四逆汤。
伤寒脉浮而缓。手足自温。是为系在太阴。小便不利。其人当发黄。宜茵陈汤。
太阴病不解。虽暴烦下利。十余行而自止。所以自止者。脾家实。腐秽已去故也。宜橘
皮汤。
太阴病下之后。腹满时痛。宜桂心芍药汤。若太实腹痛者。宜承气汤下之。

目录卷第八

篇名辨少阴病形证

内容：伤寒五日。少阴受病。其脉微细。但欲寐。其人欲吐而不烦。五日自利而渴者。属阴虚
故引水以自救。小便白而利者。下焦有虚寒。故不能制水而小便白也。宜龙骨牡蛎汤。
少阴病咳而下利谵语。是为心脏有积热故也。小便必难。宜服猪苓汤。
少阴病脉细沉数。病在里。不可发其汗。宜承气汤。
少阴病下利止。恶寒而蜷。手足温者可治也。宜建中汤。
少阴病恶寒而蜷。时时自烦。不欲浓衣。宜大柴胡汤。
少阴病而一身手足尽热。热在膀胱。必便血也。宜黄芩汤。
少阴病其人吐利。手足不逆。反发热者。宜葛根半夏汤。
少阴病始得之其人发热。脉反沉者。宜麻黄附子汤。
少阴病身体痛。手足寒。脉沉者宜四逆汤。
少阴病下利便脓血者。桃花汤。
少阴病其人吐利。手足逆。烦躁者。宜吴茱萸汤。
少阴病下利咽痛。胸满心烦。宜猪苓汤。
少阴病咽痛者。宜甘草桔梗汤。
少阴病下利。宜白通汤。
少阴病下利服白通汤止后。厥逆无脉烦躁者。宜白通猪苓汤。其脉暴出者死。微微续出
者生。
少阴病四肢心腹痛。小便不利。或咳或呕。此为有水气。宜玄武汤。
少阴病下利水谷。里寒外热。手足厥逆。脉微欲绝。身反恶寒。其人面赤。或腹痛。或
干呕。或咽痛。或时利止。而脉不出者。宜四逆汤。
少阴病下利。咳而呕。烦渴不得眠卧。宜猪苓汤。
少阴病口燥咽干。急下之。宜承气汤。
少阴病利清水色青者。胸心下必痛。口干燥者。宜大柴胡汤。
少阴病其人腹满。不大便者。急下之。宜承气汤。
少阴病其脉沉者。急当温之。宜四逆汤。
少阴病其人饮食则吐。心中温温。欲吐复不能吐。手足寒。脉弦迟。此胸中实。不可下
也。当宜吐之。宜瓜蒂散。
少阴病若膈上有寒欲干呕者。不可吐。当温之。以四逆汤。

目录卷第八

篇名辨厥阴病形证

内容：伤寒六日。厥阴受病。其脉微浮。为欲愈。不浮为未愈也。宜建中汤。
伤寒六日渴欲饮水者。宜猪苓汤。
伤寒六日烦满而囊缩。此则毒气在脏。可下而愈。宜小承气汤。
伤寒六日身体热。恶风。颈项强。胁下满。手足温而渴。宜小柴胡汤。
伤寒六日阳脉涩。阴脉弦。当腹中急痛。先与小建中汤。不瘥。宜大柴胡汤。
伤寒六日发汗吐下后。虚烦不得眠。剧者心神颠倒。宜栀子汤。
伤寒六日已发汗。及下之其人胸胁满。大肠微结。小肠不利。而不呕。但头汗出。往来
寒热而烦。此为未解。宜小柴胡桂枝汤。
伤寒六日发热。微恶寒。肢节顺疼。心下支满。外证未去。宜柴胡桂枝汤。
伤寒六日大下之后。身热不去。心中结痛。此为欲解。宜栀子汤。
伤寒六日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身不可转侧。宜柴胡汤。
伤寒六日不解。结热在里。但热时时恶风。大渴。舌干烦躁。宜白虎汤。
伤寒六日风寒相搏。身体疼痛。不能转侧。脉浮虚而涩。宜术附汤。
伤寒病六日后。至八日九日。如疟。热多寒少。一日再发。其脉微缓者为欲愈。脉微而
恶寒者。为阴阳俱虚。不可复吐下也。发汗面色赤有热者。为欲解。宜服桂枝麻黄汤。

目录卷第八

篇名辨伤寒热病两感证候

内容：夫热病者。皆伤寒之类也。或愈或死。其死皆以六七日间。其愈皆以十日以上者何也。
夫巨
甚不
烦满而渴。（足太阳膀胱之经足少阴是肾心经也）二日足阳明与足太阴俱病。则腹满体热。
不
食谵
不
入口
阳
为腑
是表

目录卷第八

篇名辨伤寒热病不可治形候

内容：伤寒三部脉阴阳俱盛。大汗出不解者。不可治。
伤寒阴阳俱虚。热不止者。不可治。
伤寒脉至乍数乍疏者。不可治。
伤寒谵言妄语。身有热。脉浮大。手足温者生。脉沉细。手足逆冷者。不可治。
伤寒咳而上气。其脉散者。不可治。
伤寒热盛。脉浮大者生。沉小者不可治。
伤寒已得汗。脉沉小者生。浮大者不可治。
伤寒谵语。直视而喘者。不可治。
伤寒下利厥逆。躁不能卧者。不可治。
伤寒发热下利。至厥不反者。不可治。
伤寒病恶寒。蜷而利。手足逆者。不可治。
伤寒五六日。脉微细沉。但欲卧。汗出不烦。时自吐利。复烦躁不得卧寐者。不可治。
伤寒六七日喘息高者。不可治。
伤寒发汗不出。若大灌发者。不可治。
伤寒泄而腹满甚者。不可治。
伤寒目不明热不已者。不可治。
伤寒老人婴儿。热而腹满者。不可治。
伤寒汗不出。呕血者。不可治。
伤寒舌本烂。热不已者。不可治。
伤寒咳血而衄。汗不出。出不至足者。不可治。
伤寒髓热者。不可治。
伤寒热而痉者。不可治。
伤寒热病腰折螈 。齿噤者。不可治。
伤寒四逆恶寒。脉不至。其人不热而躁者。不可治。热病脉代者一日死。热病二三日身
体热。腹痛头痛。食饮如故。脉直而疾者。至八日不可治。
热病三四日。腰已下不得汗。脉大疾者生。脉细小难得者。不可治。
热病四五日。头不热。腹不痛而吐。脉来微细。至十二日不可治。
热病七八日。其脉微。小便如黑。口干脉代。舌焦干。黑者不可治。
热病七八日。脉微小。病患便血。口中干。一日半而死。
热病七八日。脉不躁不数。后三日中有汗。三日不汗者死。
热病八九日。头不疼。身不痛。目不赤。色不变。而反利。脉来叠叠。按不弹手。时大
心下坚者。至十七日不可治。
热病已得汗。而脉尚躁盛。此阴脉之极也死。
热病脉常盛躁。而不得汗者。此阳脉之极也死。脉盛躁得汗者生也。
热病已得汗。体热不去者不可治。
热病其人 大热。脉细小者不可治。
热病下痢不止。腹中痛甚者不可治。

目录卷第八

篇名辨可发汗形证

内容：大法。春夏宜发汗。
凡发汗。欲令手足周遍。汗出 益佳。不欲流离。病若不解。当复发汗。汗多则无阳
虚则不得重发汗也。
凡欲发汗。中病便止。不必须尽意也。
太阳病脉浮数者。宜发汗也。
太阳病脉浮大数者。宜发汗也。
阳明病脉迟。汗多而微恶寒者。外未解。宜发汗。
阳明病脉浮数者。宜发汗。太阳病常自微微汗出。更宜发汗。
凡脉浮而紧者。浮则为风。紧则为寒。宜发汗。
太阳病下之微喘者。外未解也。宜发汗。
太阳病发热汗出而恶寒。宜发汗。

目录卷第八

篇名辨不可发汗形证

内容：凡脉沉数病在里。不可发汗。无阳故也。
凡脉尺中迟。不可发汗。荣卫不足。血少故也。
凡脉微软弱者。不可发汗。
凡咽中闭塞。不可发汗。
凡腹中有动气在左右者。不可发汗。
凡有动气在上。不可发汗。发汗则气冲于上。在心端也。
凡有动气在下者。不可发汗。发汗则心中大烦。目眩恶寒。饮食则吐。
凡诸动气脉微弱者。皆不可发汗。汗则小便难。脬中干烦躁也。
凡咽燥者。不可发汗。
凡失血者。不可发汗。发汗必恍惚心乱。
凡积热在脏。不宜发汗。汗则必吐。口中烂生疮。
凡下痢水谷。忌攻其表。汗出必胀满咳嗽。小便利者不可攻其表。汗出即逆。

目录卷第八

篇名辨可吐形证

内容：凡服汤吐者。中病便止。不必尽剂也。
大法。春夏宜吐。凡病头不强痛。寸口脉浮。胸中痞满。上冲喉咽。不得息。此为有痰。
当宜吐之。
夫胸心满实。胸中郁郁而痛。不能食。多涎唾。下利。其脉迟反逆。寸口脉数。此可吐
也。
病者手足冷。脉乍结。在胸心下而烦。饥不能食。病在胸中。当宜吐之。
伤寒胸满痰逆。干呕热嗽。及肺壅唾脓等。宜吐之。
夫宿食在胃管。宜吐之。

目录卷第八

篇名辨不可吐形证

内容：太阳病恶寒而发热。自汗出而反不恶寒热。关上脉细数者。不可吐之。
少阴病其人欲食。入则吐。心中温温欲吐。复不能吐。手足寒。脉弦迟。干呕。此膈上
有寒。不可吐之。当宜温也。
诸四逆者。不可吐之。
诸虚羸。不可吐之。
新产者。不可吐之。
病者恶寒而不欲近衣。不可吐之。

目录卷第八

篇名辨可下形证

内容：大法。秋宜下。凡可汤胜丸。中病便止。不必尽之。
少阴病得之口燥咽干。宜急下之。
伤寒病患腹满。不大便者。亦然。
伤寒下痢。三部脉皆和。按其心下坚。宜急下之。
伤寒下痢。脉迟滑者实也。其痢未得便止。当更宜下之。
伤寒病腹中满痛者为实。当宜下之。
伤寒脉数而滑者。有宿食。当下之则愈。
伤寒六七日。目中瞳子不明。无外证。大便难。微热者。此为实。宜急下之。
太阳病七八日。脉微浮者。其人发狂。此下焦有热。小腹当坚而满。小便自利。下血乃
愈。瘀热在里故也。宜下之。
阳明病但头汗出。其身无汗。小便不利。渴汁水浆。此为瘀热在里。身必发黄。宜急下
之。
伤寒有热。而小腹满者。小便反利。为有蓄血。当宜下之。
伤寒病五六日。不大便。绕脐痛。烦躁汗出者。此为有结。汗出后则暂解。日晡则复发
脉实者。当宜下之。
伤寒七八日。身黄如橘。小便不利。其腹微满者。宜下之。
阳明病其人多汗。津液越出。胃中有热。大便必坚。宜下之。
伤寒大下后。六七日不大便。烦热不解。腹满如痛者。此有宿食。宜下之。
伤寒病小便不利。大便乍难乍易。时有微热。不能卧。此胃内有结燥故也。宜下之。

目录卷第八

篇名辨不可下形证

内容：伤寒脉濡而弱。阳气不足。不可下之。下之则心下痞。津液内竭。咽燥鼻干也。
伤寒脉浮而紧。浮则为风。紧则为寒。风则伤荣。寒则伤卫。荣卫俱病。骨节烦疼。当
发其汗。而不可下也。
伤寒脉浮濡弱。不得发汗。无阳故也。阳亡虚尽中弱涩者。不可下。
伤寒结胸证。其脉浮大不可下。下之即死矣。
太阳与阳明合病。喘促胸满。不可下。
太阳与少阳合病。心下坚。颈项强而眩。不可下也。
夫四逆病厥者。不可下也。
夫病欲吐者。不可下也。
夫病有外证未解。不可下之。下之为逆也。
夫病发于阳而反下之。热入于咽。作结胸也。
太阴病其人腹满吐食。不可下。下之益甚。
少阳病当心下坚满。不可下。下之。后利不止者死。

目录卷第八

篇名辨可灸形证

内容：少阴病其人虽里和。其病恶寒者。宜灸之。
少阴病吐利。手足逆而发热。脉不足者。灸其少阴。
夫吐下手足厥无脉者。当其厥阴灸之。不温及微喘者死。
伤寒六七日。脉数。手足厥。烦躁不已。灸厥阴。不顺者死。

目录卷第八

篇名辨不可灸形证

内容：凡微数之脉不可灸。因热为邪。必致烦逆。内有损骨伤筋血枯之患。脉当以汗解。反以
灸之。邪无所去。因火而盛。病当必重。此为逆治。若欲解者。当发其汗而解也。

目录卷第八

篇名辨可火形证

内容：凡下利后。下部中痛。当温之。宜炒枳实。若熬盐等熨之。

目录卷第八

篇名辨不可火形证

内容：伤寒寸口脉浮而弱。即血气虚。卫气微。其脉浮则汗出如流珠。卫气微。荣气虚。故脉
浮汗
盛即
或
治
伤寒脉浮。而以火逼劫。汗即亡阳。必惊狂。卧起不安。
太阳病以火蒸之。不得汗者。其人必燥结。若不结。必下清血。其脉躁者。必发黄也。
太阳病而熨其背。大汗必出。火气入胃。胃中干渴。必发谵语。

目录卷第八

篇名辨可水形证

内容：太阳病瘥后。胃中干燥。不得眠睡。渴欲饮水。当稍稍饮之即愈也。
若呕吐。热在膈上思水者。与五苓散。即可饮水也。
伤寒七八日大渴。欲饮水。然当与之。常令不足。勿极意也。
凡伤寒病能饮水者。为欲愈也。若不渴而强与之。因此成祸者。其数多矣。

目录卷第八

篇名辨不可水形证

内容：凡发汗后饮水。水灌之。其人必喘。水药不得入口。入则为逆。伤寒结胸无热证者。宜
与平
和气
寸口脉浮大。医反下之。此为大逆。浮则无血。大则为寒。寒气相搏。即为腹鸣。医不
知而反饮其水。令汗大出。水得寒气。冷必相搏。其病必甚也。

目录卷第八

篇名辨可温形证

内容：大法。冬宜热药。
凡病发热头痛。脉浮数。身有疼痛。宜温其表。
太阳病下利不渴。其脏有寒。当宜温之。其人欲食。入则吐。手足寒。脉弦迟。此为中
寒。不可吐下也。当宜温之。
少阴病其脉沉者。急当温之。下利不食者。当宜温之。下利脉迟紧。为痛未止。下利脉
浮大者。此皆为虚。宜温之。
凡脉浮革者自腹鸣。若渴之与水者。必哕。宜温之。
夫病下之后。续得下利。水谷不止。身体疼痛。急当救里。宜温之。与治中四逆附子汤
诸温药之辈。

目录卷第八

篇名伤寒三阴三阳应用汤散诸方

内容：桂枝汤方
桂枝（一两） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候热服。
桂枝附子汤方
桂枝（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 甘草（半分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
桂枝芍药汤方
桂枝（一两） 赤芍药（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
不计时候热服。
桂枝麻黄汤方
桂枝（一两） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
桂枝人参汤方
桂枝（二两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
麻黄汤方
麻黄（二两去根节） 桂枝（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
麻黄附子汤方
麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六（五）分。
去
滓。不计时候热服。
术附汤方
白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂枝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
小柴胡桂枝汤方
柴胡（一两去苗） 桂心（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
大柴胡汤方
柴胡（二两去苗） 枳实（半两麸炒微黄） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
小柴胡汤方
柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤浸七遍去滑） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
葛根汤方
葛根（二两锉） 麻黄（二两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
葛根半夏汤方
葛根〔一（二）两锉〕 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
半夏汤方
半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
厚朴汤方
厚朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 半夏（二两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
葛根黄连汤方
葛根（二两锉） 黄连（半两去须） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
神丹丸方
朱砂（一两细研水飞过） 附子（一两半炮裂去皮脐） 川乌头（一两半炮裂去皮脐） 半
夏
（一两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以生姜汤下五丸。良久吃热粥一盏
投之。以得汗为度。
瓜蒂散方
瓜蒂（一两） 赤小豆（四两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温水调服。药下便卧。即当有吐。候食顷若不吐。
即再
日如
多者
甘遂散方一名水导散
甘遂（半两煨令微黄） 白芷（半两）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温水调服。
蒸法出汗
白以薪火烧地。良久扫去火。微用水洒地。取蚕砂桃叶柏叶糠及麦麸等。皆可用之。铺
着地上。
便佳。汗
六味青散方
川乌头（一两炮裂去皮脐） 桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）防风（一两去芦头） 细辛（一两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以生姜汤调服。服药后食顷。不汗出者。饮稀粥一盏
以发
当更
大青龙汤方
麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
小青龙汤方
麻黄（二两去根节） 赤芍药（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 五味子（一两）干姜（一两炮裂锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
橘皮汤方
陈橘皮一两汤浸去白瓤焙 生姜一两
上件药。细锉和匀。分为四服。每服以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
竹叶汤方
竹叶（每服入二七片细切） 石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 半夏（一两汤洗七遍去滑）人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
猪苓汤方
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 泽泻（一两） 阿胶（一两捣碎炒令微黄） 滑
石（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
五苓散方
赤茯苓（一两） 猪苓（一两去黑皮） 白术（一两） 泽泻（一两） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。以汗出为度。
赤茯苓汤方
赤茯苓（一两） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
甘草桔梗汤方
甘草（一两炙微赤锉） 桔梗〔七（一）两去芦头〕上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
茵陈汤方
茵陈（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
栀子汤方
栀子仁（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
泻心汤方
川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（半两去须）上件药。并细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
半夏泻心汤方
半夏（二两汤洗七遍去滑） 黄芩（一两） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头）甘草
（半两炙微赤锉） 黄连（一两去须）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
干姜汤方
干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
黄芩汤方
黄芩（一两） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
抵当汤方
水蛭（半两微炒） 虻虫（半两微炒） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大
黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
白虎汤方
知母（二两） 石膏（三两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米五十粒。煎至五分。去滓。温服。
玄武汤方
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白术（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
建中汤方
桂心（一两） 白芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
后入饧半两和匀。不计时候热服。
龙骨牡蛎汤方。
龙骨（一两） 牡蛎（一两烧如粉） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
四逆汤方
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。热服。
当归四逆汤方
当归（一两） 桂心（一两） 细辛（一两） 白芍药（一两） 木通（半两锉） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
桃仁承气汤方
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川
朴硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
大承气汤方
川大黄（一两锉碎微炒） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳实（半两麸炒微黄）川芒硝（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为
度。
小承气汤方
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
桃花汤方
桃花石（二两捣碎） 干姜（半两炮裂锉） 粳米（半合）上件药。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。食前服之。
吴茱萸汤方
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 人参（二两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
白通汤方
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候
热服。
大陷胸汤方
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘遂（半两煨令微黄）上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
小陷胸汤方
黄连（一两去须） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 栝蒌（一枚）上件药。并细锉。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温
服。

目录卷第九

篇名治伤寒一日候诸方

内容：夫伤寒一日。太阳受病。太阳者膀胱之经也。为三阳之首。故先受病。其脉络于腰脊。
主于头项。故得病一日而头项腰脊痛也。
治伤寒一日。太阳受病。头痛项强。壮热恶寒。宜服桂枝汤方。
桂枝（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉）麻黄
（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。如人行五里。以稀葱粥投之。衣盖取汗。如未汗。一依前法再服。
治伤寒一日。头痛。身体百节酸疼。恶寒。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 芎 （一两） 赤芍药（三分） 白术（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。如人行五六里再服。浓覆取汗。
治伤寒初患一日。宜服解肌汤方。
麻黄（一两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 赤芍药（半两） 葛根（一两半锉） 石
膏（一两半） 桂心（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候。稍热频服。衣盖以汗出为效。
治伤寒初得一日。壮热。头目四肢疼痛。宜服细辛散方。
细辛（一两） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 附子（半两炮裂去皮脐）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候热服。良久吃葱粥投之。衣盖出汗。
治伤寒一日。脉弦而数。头项腰脊痛。身热烦满。不得睡卧。宜服此方。
麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半分。葱白二茎。煎至五分。去滓。
不计时候。稍热频服。衣盖出汗。
治伤寒一日。壮热。头痛恶寒。宜服桔梗散方。
桔梗（一两去芦头） 细辛（半两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节）白术
（半七遍焙干微炒上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。衣盖出汗。如未汗出。即再服之。治伤寒一日。头痛壮热。烦闷。其脉洪数。宜服人参散方。人参（半两去芦头） 桂心（三分） 赤芍药（半两） 白术（半两） 干姜（半两炮裂锉） 麻
黄〔二（三）分去根节〕 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。并四五
服。汗出效。
治伤寒一日。头痛壮热。心神烦闷。宜服石膏饮子方。
石膏〔二（一）两捣碎〕 柴胡（半两去苗） 豉（一合微炒） 麻黄（一两去根节） 葱
白（二茎） 薄荷（一分）上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一盏二（三）分。去滓。不计时候稍热。分为三服。
如人行三二里相续服。尽浓盖取汗。
治伤寒百邪毒气。在皮肤肌肉。宜服解肌汤方。
麻黄（半两去根节） 桑根白皮（半两锉） 赤芍药（一分） 栀子仁（一分） 前胡
（一分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一分）上件药。捣筛为散。每服（五）钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计
时
候。稍热频服。以浓衣盖出汗。
治伤寒初觉头痛。膈上痰壅。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂
心
分炙微
赤
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒初觉一日。头项腰脊痛。恶寒。麻黄散方。
麻黄（半两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 葱白（三茎） 豉（一合）上件药。捣细锉。以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候稍热。分为三服。衣盖
出汗。
治伤寒初得一日。壮热。头项腰脚疼痛。宜服此方。
麻黄（一两半去根节） 葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 桂心
（三分）石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半合。椒六（二）七粒。葱白二茎。
薄
荷二十叶。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。服药后吃葱豉粥投之。以衣盖出汗。
治伤寒初觉。憎寒壮热。头痛口苦。宜服此方。
桂心（一两） 赤芍药（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候稍热服。须臾吃葱豉粥投之。衣盖取汗。未汗即再服。
治伤寒一日。头痛项强。上连腑。壮热憎寒。体痛口苦。宜服知母散方。
知母（一分） 麻黄（半两去根节） 干姜（半两炮裂） 葱白（四茎） 豉（半合）上件药细锉。和匀四分为二服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服之。衣
盖取汗。未汗即再服。
治伤寒一日初觉。头痛恶寒。壮热。腹内热。脉洪大。宜服葛根汤方。
葛根（一两） 葱白（五茎） 豉（一合） 柴胡（半两去苗） 生姜（一两） 黄芩
（半两）上件药。都细锉。以水三大盏。煎至一盏五分。去滓。不计时候稍热。分为三服。如人
行五里再服。衣盖取汗。
又方。
麻黄（一两去根节锉） 附子（半两炮裂去皮脐锉） 生姜（半两切） 葱白〔二（五）茎切〕豉（一合）上件药。都以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候稍热。分为三服。如人行五里
再服。衣盖出汗。
治伤寒一日头痛。遍身壮热。时时恶寒。宜服发汗神丹丸方。
人参（一两去芦头） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯
苓（一两） 朱砂（半两细研水飞过）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下十
丸。良久吃葱豉粥投。以衣覆取汗。未汗即再服。
治伤寒一日。壮热头痛。其背恶寒者。宜服附子汤方。
附子（一两炮裂去皮脐） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 人参（半两去芦头） 白
术（半两） 桂心（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒一日。壮热头痛。先宜煎蒴 汤。淋背发汗方。
蒴 （五两） 槐枝（三两） 柳枝（四两） 桃枝（三两） 构叶（四两） 豉（一升） 葱白（十茎）上件药。细锉。以水三斗。煎取二斗。去滓。于无风处看冷暖。淋背讫。便吃葱豉粥了
。以衣盖取汗。
治伤寒初得一日。壮热头痛。宜服葱豉汤方。
葱白（三茎切） 麻黄（一两去根节锉） 豉（一合） 生姜（半两拍碎）上件药。以水二大盏。煎至一大盏三分。去滓。不计时候。稍热。分为三服。频服。衣
覆出汗。
治伤寒一日。服葱豉汤不得汗。宜服此方。
葛根（一两锉） 葱白（三茎切） 豉（一合）上件药。都以水二大盏。入生姜半两。同煎至一盏三分。去滓。不计时候。稍热分为三
服。频服。衣盖取汗。
治伤寒初得。一日在皮肤。头痛项强。四肢烦疼。宜用青膏方。
当归（三两） 芎 （三两） 川椒（三两去目及闭口者） 吴茱萸（三两） 白芷（三两） 附
子（三两去皮脐生用） 川乌头（三两去皮脐生用） 莽草〔二（三）两〕上件药。细锉。以醇酒浸之。良久漉出。以炼成猪脂四斤。煎至药色黄。绞去滓。不计
时候。以温酒服如半枣大。日三服。稍稍增之。若头项强。即摩之。
治伤寒一日。敕色。头痛颈项强直。贼风所中。宜用黄膏方。
川大黄（半两） 附子（半两去皮脐生用） 细辛（半两） 干姜（半两） 川椒（半两去目及闭口者） 桂心（半两） 巴豆（二十一粒去皮心）上件药。细锉。以醋浸一宿。漉出。以腊月猪脂一斤。煎之。附子色黄即止。滤去滓。
瓷盒
走注
治伤寒一日。敕色恶寒。肢节疼痛。并疗恶疮。小儿头疮。牛头马鞍疮。痈肿。
摩之皆
天雄（三两去皮脐生用） 川乌头（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 踯躅花（三两）上件药。以酒三升。浸一宿漉出。用炼了猪脂三斤。与药一处。于铜器中。文火。煎令
诸药
枣核

目录卷第九

篇名治伤寒二日候诸方

内容：夫伤寒二日。阳明受病。阳明者胃之经也。主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二
日。
也。
治伤寒二日。阳明受病。阳明者主于肌肉。其气往来寒热。鼻干不可眠卧。面赤
身热。
桂枝（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候。稍热频服。汗出即愈。
治伤寒二日。头痛鼻干。面赤壮热。四肢烦疼。宜服人参汤方。
人参（三分去芦头） 诃黎勒皮（三分） 干姜〔三（一）分炮裂锉〕 桂枝（三分） 赤
茯苓
〔一（三）分〕 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。频服之
。汗出瘥。
治伤寒二日。头痛发热。烦闷。宜服麻黄汤方。
麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 石膏（三分） 黄芩（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 赤
芍药（半两） 杏仁（二十一枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。汗出愈。
治伤寒二日。头痛壮热。骨节烦疼。宜服解肌汤方。
干姜（一两炮裂锉） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉半合。煎至五分。去滓。
不计时候。稍热服。如人行三五里再服。汗出瘥。
治伤寒二日。皮肤烦（顽）痛。项强。四肢烦疼。宜服吴茱萸散方。
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 附子（一两炮裂去皮脐两去目及闭上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至七分。去滓。不计时候。稍热分为二服。频服。以衣覆取汗出瘥。治伤寒二日。头项强。四肢烦疼。宜服荆芥散方。荆芥（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 前胡（一两） 麻黄（二两去根节） 甘草
（半两炙微赤锉） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。以衣覆出汗。
治伤寒二日不解。宜服发汗白薇散方。
白薇（半两） 麻黄（一两半去根节） 贝母（三分煨令微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒服二钱。衣盖出汗愈。
治伤寒二日。头项四肢。烦热疼痛。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 麻黄（一两半去根节） 黄
芩（一两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 石膏（二两） 葛根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。以衣盖取汗。如人行五里未汗再服。
治伤寒二日。心中悸而烦者。宜服建中汤方。
桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白芍药（一两） 桔梗（一两去芦头） 人参
（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒二日。头疼壮热。发表附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 白术（一两） 吴茱
萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候热服。宜频服。令有汗出即瘥。
治伤寒二日。发汗立效方。
附子（半两去皮脐） 白附子（一分） 半夏〔半两（分）〕上件药。并生捣。细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时
候。和滓热服。衣覆出汗。
治伤寒二日。痰逆头疼。四肢壮热。宜服半夏散方。
半夏（一两水煮一伏时晒干） 泽泻（一两） 桂心（一两） 干姜（一分炮裂锉） 甘
草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。和
滓热服。
治伤寒二日。头痛壮热。宜服走马散方。
草乌头（半两烧灰） 桂心（半两） 硫黄（半分细研）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。和
滓稍热频服。盖出汗瘥。
治伤寒二日。头痛。腰脊强硬。憎寒壮热。遍身疼痛。宜服霹雳散方。
大黑附子（一枚入急火内烧唯存心少多在临出火时便用瓷器合盖不令去却烟焰）上捣。细罗为散。每服。（一钱。）不计时候。以热酒调下。汗出立瘥。

目录卷第九

篇名治伤寒三日候诸方

内容：夫伤寒三日者。足少阳受病。少阳者胆之经也。其脉循于胁。上于头耳。故得病三日。
胸胁热而耳聋也。三阳经络始相传。病未入于脏。可汗而解也。
治伤寒三日不解。头痛肌肉热。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 葛根（一两锉） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。衣盖汗出瘥。
治伤寒病三日。腹痛。小便不利而呕者。属少阳病证。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 赤芍药（半两） 白术（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒已经三日。不得汗。头痛发热。宜服石膏散方。
石膏（二两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 杏仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）黄
附子
（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。分为二服。
治伤寒三日。咳嗽。胸膈不利。四肢烦疼。壮热头痛。宜服细辛散方。
细辛（一两） 麻黄（一两去根节） 葛根（三分锉） 荆芥（一两） 白术（一两） 赤
芍药（一两锉） 五
味子（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒已经三日。头痛。壮热不解。咳嗽痰逆。宜服丁香散方。丁香（一两） 前胡（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄〔二（一）两去根节〕 白
术（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候热服之。
治伤寒三日。壮热不解。发汗香豉粥方。
麻黄〔三（一）分去根节〕 葛根（一分） 栀子仁（一分） 石膏（半两） 荆芥（半两） 生
姜（一分） 豆豉（一合） 糯米（一合半）上件药。细锉。以水三大盏。先煎麻黄等七味。至一盏半。去滓。下米煮作稀粥。不计
时候服之。衣盖出汗瘥。
治伤寒三日。虽发汗后。头痛壮热未得全解。毒气犹盛。宜服石膏散方。
石膏（一两） 荠 （一两） 葛根（一两锉） 黄芩（二分） 麻黄（三分去根节） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒三日不得汗。烦热闷乱。宜服麻黄散方。
麻黄（二两去根节） 葛根（二两） 桂心（一两） 豉（二合） 赤芍药（一两） 石
膏（二两捣碎）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。便吃葱粥投之。衣覆取汗。如未汗出。即再煎服之。
治伤寒三日不得汗。四肢不利。宜服通关散方。
附子（一颗炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（一分） 麻黄（一分去根节）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时
候热服。
治伤寒三日。头痛壮热。四肢不利。宜服正阳丸（丹）方。
太阴玄精（二两） 硝石（二两） 硫黄（二两） 砂（一两）上都细研。入瓷瓶子中。固济。以火半斤。于瓶子周一寸 之。约近半日。候药青紫色
。住
七日
出为
治伤寒三日。服药之后。不得汗。宜用蒸法。
上以薪火烧地。良久。扫去火。微用水洒地。取蚕砂桃叶柏叶糠。及 面等。皆可
用之
周身

目录卷第九

篇名治伤寒四日候诸方

内容：夫伤寒四日。太阴受病。太阴者脾之经也。为三阴之首。是故三日以后。阳受病讫。传
之于
故可
治伤寒四日。太阴初受病。宜服恒山散吐之方。
恒山（三分） 甘草（三分生用） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙） 石膏（三分） 柴
胡（三分去苗） 知母（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶十片。煎至六分。去滓。不计时
候温服之。当吐顽涎。后即服和气治中汤主之。
治太阴初受病。服恒山散吐后。宜服和气治中汤方。
人参（半两去芦头） 藿香（半两） 白术（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 干姜〔一分（两）炮裂锉〕 白茯苓（一分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为细散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。即去生姜。和
滓。不计时候温服。
治伤寒四日。吐后。或壮热头痛。身体酸疼。口苦心烦。宜服麻黄散方。
麻黄（三分去根节） 葛根（三分锉） 柴胡（一两去苗） 知母（三分） 赤芍药（一两） 栀
子仁（三分） 石膏（一两半） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 生干地黄（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒四月。头痛背膊急疼。心腹壅滞。宜服柴胡散方。
柴胡（一两半去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 恒山（一两半） 茵陈（一两） 知
母（一两）赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 鳖甲（一两半涂醋炙令微黄去裙）上件药。捣筛为散。每服五钱。以淡浆水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以
微吐为度。未吐再服。
治伤寒四日呕哕频烦。头疼大渴。此证是脾胃痰滞。宜服半夏汤方。
半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
稍热服。
治伤寒四日。脉浮大。发热恶寒。身体疼痛。无汗而烦者。宜服大青龙汤方。
麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两） 杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒四日。因下后大渴。服冷药过多。喘急者。阴盛故也。宜服小青龙汤方。
桂心（一两） 五味子（半两） 麻黄（一两去根节） 白芍药〔二（一）两〕 细辛
（三分）干姜（汤浸去皮尖双上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒四日。虽经发汗后。心胸不利。头目多疼。胃气不和。少思粥食。宜服前胡散方前胡（半两去芦头） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 人
参（归（半两锉微炒） 葛根（半两锉） 柴胡（半两去苗） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 木香（半两）旋复
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒四日。腹胁胀满。心胸不利。四肢疼痛。咳嗽恶寒。喘急壮热。宜服白术
散方。
白术（三分） 前胡（三分去芦头） 葛根（三分锉） 桑根白皮（三分锉） 川升麻
（半两）赤芍药（一两） 石膏（一两半） 荆芥（半两） 子芩（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒四日。烦热不解。大小肠涩。宜服朴硝散方。
川朴硝（三分） 犀角屑（三分） 栀子仁（半两） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 陈
橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 川大黄（三分锉碎微炒） 柴胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三十片。生姜半分。煎至六分。
去滓。不计时候。温频服。以利为度。
治伤寒四日。头重身强。腰脊痛。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 大青（三分） 黄芩（半两）石膏（一两） 赤芍药（三分） 麻黄（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒四日烦热不解。大小肠秘涩。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（半两） 地骨皮（三分）川大黄
（一两半锉碎微炒） 川朴硝（一两） 木通（二分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。微利为
度。
治伤寒四日。头痛。背膊急闷。骨节烦疼。心燥口干。宜服茵陈散方。
茵陈（一两） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（二分） 防风（二分去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒四日。未经吐。宜服泻心汤方。
川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒四日。三阴受病。其脉浮而滑。腹满。口热。舌干而渴。大便不利。宜服
三黄散
黄芩（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。朴硝末二钱。煎至六分。
去滓。食前温服。大便利即药止。未利再服。
治伤寒四日。毒气入胃。喉中闭闷。宜服吐痰散方。
瓜蒂（一分） 丁香（一分） 赤小豆〔半分（合）炒熟〕上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。空腹服之当吐。后便可吃葱豉粥补之。
治伤寒汗出不歇。已三四日。胸中恶。但欲吐。宜吐之方。
豉（二合） 盐（半两） 蜜（一合）上件药。以水一大盏。煎至七分。去滓。空腹顿服之。良久当吐。如人行十里未吐。再
服。
又方。
苦参（半两锉） 甘草（一分生用锉） 赤小豆〔二（三）十七粒炒熟〕上件药。以水一大盏。煎取半盏去滓。空心。都作一服服之。当吐。不瘥者更吐。以苦
参一
治伤寒四日。寒热不退。头痛。百节烦疼。此毒气在胸中。宜服松萝散方。
松萝（半两） 川升麻（一两） 甘草（一两生用） 恒山（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎取七分。入粗米（茶末）二钱。更煎一
两
沸。去滓。空腹温服。如未吐。相去如人行三四里再服。以吐为度。
治伤寒四日。已呕吐。更宜吐方。
苦参末（二钱）上以温酒五合调服之。得吐即瘥。
治伤寒四日。心胸中满闷。取吐方。
猪胆（一枚取汁）上以醋一小盏。酒一小盏。内猪胆汁相和。温过。分为二服。当吐之瘥。

目录卷第九

篇名治伤寒五日候诸方

内容：夫伤寒五日。少阴受病。少阴者肾之经也。其脉贯于肾。络于舌。故得病五日。口热舌
干。渴而引饮也。其病在肠。故可下而愈也。
治伤寒五日。舌干而渴。烦热不解。大小肠皆涩。宜服柴胡汤方。
柴胡（一两去苗） 犀角屑（一两） 赤芍药（三分） 黄芩（一两） 栀子仁（十四枚） 川大
黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时
候温服。如人行四五里再服。以利为度。
治伤寒五日。头痛目眩。大渴饮水。口干。小便不利。憎寒壮热。腿膝酸疼。不
可忍。
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 白术（半两） 桂心（半两） 泽泻（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。日三四服。若呕吐不可下
食者。服之亦效。
治伤寒五日。口热舌干头痛。脚胫酸疼。四肢壮热。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 子芩（三分） 葛根（一两锉） 前胡（一两去芦头） 知母（三分） 玄
参
升麻（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒五日。热在胸中。不能言语者。宜服麦奴丸方。
麦奴（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 灶下黄土（一两） 黄芩
（一两）麻黄（一两去根节） 梁上尘（一两） 釜底墨（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研下
一丸。
治伤寒五日。发热恶寒。肢节烦疼。微呕吐。心下痞结。外证未解。柴胡桂枝汤方
。
柴胡（二两去苗） 桂枝（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉）半
姜汁炙令香
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒五日。烦热未退。大小便涩。宜服川大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 知母（一两） 川升麻（一两） 鳖
甲（一两涂醋炙令黄去裙） 赤茯苓（一两） 栀子仁（半两） 柴胡（一两去苗） 川
朴硝（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。以大小便稍利为度。
治伤寒五日。不能言语。热在胸中。宜服（抚）圣丸方。
犀角屑（半两） 麻黄（半两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 黄
芩（半两） 釜下黄土（半两） 梁上尘（半两） 灶突墨（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研服
一丸
之。
治伤寒五日。热毒气在脏。令人心腹烦躁壅闷。不得眠卧。宜服此方。
川大黄（一两锉碎微炒） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 犀角屑（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。取利为度。如不利再服。
治伤寒五日。心腹壅滞。烦热不退。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒）黄
芩（一两） 川朴硝（一两） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。不计时
候温服。取利为度。不利再服。
治伤寒五日。少阴受病。口舌干燥。烦渴欲水。心膈不利。大肠秘涩。其脉滑者生
。小
槟榔（一两） 牵牛子（一两微炒） 川大黄（半两锉碎微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温茶调下二钱。良久。吃姜粥投。利三两行
。如未利再服。
少阴病。服槟榔散下之后。宜服和气白术散方。
白术（半两） 人参（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白茯苓（半两） 浓
朴（半两去白芍药上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白一茎。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒五日。但通体热。面如桃花。皮肤干燥。无润泽。口干渴。此名阳气攻胃。大肠川升麻（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（二两锉碎微炒） 地骨皮（一两） 黄
芩（一两） 大青（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶三七片。煎至六分
去滓。不计时候温服。
治伤寒五日。头痛。口舌干燥。烦渴欲饮水。宜服石膏散方。
石膏（一两） 黄芩（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 葛
根（半两）上件药。捣筛为散。都以水二大盏半。入竹叶三七片。煎至一盏二分。去滓。不计时候
。分温三服。
治伤寒五日。吐利后。身热不去。烦而腹满。卧起不安。宜服此方。
栀子仁（一两） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒五日。头痛壮热。四肢烦疼。不能饮食。呕逆不定。宜服栀子散方。
栀子仁（三分） 黄连（三分去须） 黄柏（三分锉） 川大黄〔二（三）分锉碎微炒〕芦根
（一两锉） 葛根（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉半合。葱白二茎。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒五日。口热舌干。头痛。脚胫酸疼。宜服三黄承气汤方。
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川
芒硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

目录卷第九

篇名治伤寒六日候诸方

内容：夫伤寒六日。足厥阴受病。厥阴者肝之经也。其脉循阴。络于肝。故得病六日。烦满而
阴缩也。此则阴阳俱受病。毒气在胃。故可下而愈也。
治伤寒病六日。其病深结在脏。是三阴三阳俱受病。若五脏六腑荣卫皆不通。其
人难治
柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳
实（半两麸炒微黄） 人参〔一（二）两去芦头〕 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒六日。体重。四肢烦疼。多渴。或谵语不知人事。如此病证者。胃中有结燥
。宜
川大黄（二两锉碎微炒） 枳实（二两麸炒微黄） 川朴硝（二两） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。粗捣罗为散。每服四钱。用水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利
为度。如人行十里未利。再服。
治伤寒六日。心胸妨闷。烦热不解。面赤大渴。壮热。身体疼痛。此证是毒气攻心
。宜
半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 木通（一两锉） 甘草（一两炙微赤锉）黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。粗捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒六日。呕哕不定。头痛体疼。时有虚汗。此证是冷热未和。宜服人参散方。
人参（二两去芦头） 柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白
术（一两）半夏（半两汤洗七遍去滑） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒六日。发汗不解。呕逆。小便不利。胸胁痞满。微热而烦。黄芩汤方。
黄芩（一两） 桂心（一两） 赤茯苓（一两） 前胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。粗捣罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒六日。发热恶寒。（四）肢节疼痛。微呕。心下痞结。外证未去。柴胡桂枝
汤方。
桂枝（一两） 柴胡（二两去苗） 芎 （二两） 人参（一两去芦头） 黄芩（一两）赤芍药
（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒六日。其人已发汗而不解。胸胁满。小便不多利。渴而不呕。但头汗出。
往来寒
牡蛎（一两烧为粉） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜〔一（半）两炮裂锉〕 柴胡（二两去苗）木通
生姜汁炙
令香熟
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒六日。吐泻。百骨疼痛。脚冷腹热。宜服人参散方。
人参（三分去芦头） 柴胡（三分去苗） 白茯苓（三分） 牡蛎（三分烧为粉） 黄
芩（三分）白
姜（三分炮上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒六日。发热烦闷。渴欲饮水。得水而吐。其脉浮数。小便不利者。宜服猪苓汤方猪苓（三分去黑皮） 白术（三分） 泽泻（一两） 桂心（半两） 赤茯苓（三分） 丁
香（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒六日。心躁烦渴。肢节解痛。小腹急满阴缩。宜服葛根散方。
葛根（三分锉） 石膏（一两） 柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 知母（三分） 栀
子仁（半两） 甘草（三分炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服一（四）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。
不计
时候温服。
治伤寒六日。心躁烦闷。四肢疼痛。小腹满急。宜服大青散方。
大青（三分） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一分） 川升麻（三分） 知母（三分） 石
膏（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒六日。脉沉细不足者。宜服通关散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜〔五（半）两炮裂锉〕 甘草（半两炙微赤锉） 黄
（三分锉） 桔梗（半两去芦头） 防风（三分去芦头） 羌活（半两） 五加皮（半两） 桂心
（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒六日。头痛壮热。百节疼痛。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 知母（一两） 赤芍药（一两） 大
青（三分）双仁麸炒
微黄
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒六日。热在脏。胸中烦闷。口噤不能言。唯欲饮水。成坏伤寒。医所不疗
。宜服
麻黄〔三分（两）去根节〕 灶下黄土（二两） 川大黄（二两） 黄芩（二两） 川
芒硝（二两） 灶突墨（二两） 梁上尘（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。不计时候。以井华水研下一丸。

目录卷第九

篇名治伤寒七日候诸方

内容：夫伤寒七日。病法当不愈。阴阳诸经传病终故也。今七日以后。病反甚者。欲为再经病
也。再经病者。是经络重受病也。
治伤寒七日不解。头痛。有热在里。大肠秘涩。与承气汤后。其小便清者。病不
在里。
桂枝（一两） 赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 麻黄（一两去根节） 芎
（一两）柴胡（一两去苗） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候热服。衣覆取汗。如人行十里未汗。再服。
治伤寒七日。脉浮。发热无汗。渴欲饮水。无表证。宜服知母散方。
知母（一两） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 粳米（半两） 人参（半两去芦头） 葛
根（半两锉）上件药。都锉。以水三大盏半。煎至二盏。去滓。不计时候。分温五服。
治伤寒七日。发热。汗出不解。心中痞坚。宜服前胡汤方。
前胡〔二（三）两去芦头〕 赤茯苓（二两） 白术（二两） 川大黄（一两锉碎微炒）赤芍
药（一（二两去粗皮涂上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒七日。大下后。脉沉迟。手足厥逆。喉咽不利。胸膈烦躁。宜服麻黄散方。麻黄（二两去根节） 当归（一两锉微炒） 川升麻（一两） 知母（一两） 赤芍药
（一两）天门
两） 白术
（一上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒七日不解。心烦。肠中有结燥。谵语。宜服柴胡散方。柴胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉）知母
参（一两去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温温频服。稍利为度。目录卷第九篇名治伤寒八日候诸方内容：夫伤寒八日病不解者。或者诸阴阳经络。重受于病。或因发汗吐下之后。毒气不尽。所以病证犹在也。治伤寒八日。热势深重。大便结涩。心腹痞满。食饮不下。精神恍惚。谵言妄语。宜服鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙） 细辛（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 白
藓
皮
黄
〔一（半）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。微利为度。治伤寒八日。烦热不退。四肢疼痛。宜服犀角散方。犀角屑（一两）川升麻（一两半）柴胡（一两半去苗）葛根（一两半锉）吴蓝（一两）甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。次入马牙硝二钱。更煎三二沸。不计时候温服。又方。柴胡（一两去苗）黄芩（一两）犀角屑（三分）茯神（三分）人参（一两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。下朴硝二钱。再煎三二沸。不计时候。分温二服。治伤寒八日不解。默默烦闷。腹中干燥。大肠结涩。狂言。宜服柴胡散方。柴胡（一两去苗）赤芍药（半两）知母（半两）人参（一两去芦头）川大黄（一两锉碎微炒）甘草（半两炙微赤锉）半夏（半两汤浸七遍去滑）葳蕤（半两）黄芩（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。以微利为度。治伤寒八日。风湿相搏。身痛心烦。不能自转侧。不呕不渴。下之脉浮者。宜服附子汤附子（一两炮裂去皮脐）桂心（一两）白术（一两）白芷（一两）甘草（一两炙微赤锉）葛根（一两）人参（一两去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。目录卷第九篇名治伤寒九日以上候诸方内容：夫伤寒九日以上。病不除者。或初一经受病。即不能相传。或已传三阳讫。而不能传于阴。故日治伤寒九日不解。心腹坚满。身体疼痛。内外有热。烦呕不安。宜服前胡汤方。前胡（一两去芦头）半夏（一两汤洗七遍去滑）白术（一两）枳实（一两麸炒微黄）赤芍药（一两）黄芩（一两）甘草（半两炙微赤锉）厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒病九日。曾经发汗吐下未解。三焦生热。其脉滑数。昏愦沉重。欲入百合状证。石膏（三两）黄连（一两去须）黄柏（一两）黄芩（一两）豉（二两）栀子仁（一两）麻黄（一两去根节）川大黄（二两锉碎微炒）甘草（一两炙微赤锉）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。如人行十里再服。以微利为度。治伤寒九日。下之后。胸膈烦满。小便不利。谵语。一身不可转侧。宜服赤茯苓汤方。赤茯苓（二两）柴胡（二两去苗）黄芩（一两）龙骨〔二（一）两〕 川大黄（三两锉碎微炒）白瓤焙）半夏
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒九日。心肺热。气急。喉中有脓血。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 青竹茹（一两） 桔梗（一两半去芦头） 川大
黄（一两半锉碎微炒） 麦门冬（一两半去心）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下芒硝末一钱。搅令匀
。不计时候温服。
治伤寒九日。心中满闷。腹胀喘急。宜服槟榔散方。
槟榔（半两） 诃黎勒皮（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 桑
根白皮（三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白一茎。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒九日不解。往来寒热。状如温疟。胸膈满闷。时有痰逆不止。半夏散方。
半夏（二两汤洗七遍去滑） 葛根（一两锉） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 柴
胡（二两去两）甘
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。生姜半分。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒九日不解。胸胁满逆。日晚即潮热。此由失下。内实故也。宜服芒硝散方。
川芒硝（二两） 前胡（一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 葛根（一两锉）川大
黄〔二（一）两锉碎微炒〕 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。以利为度。

目录卷第九

篇名治伤寒发汗通用经效诸方

内容：治伤寒解表。利四肢。和胃气。人参散方。
人参（二两去芦头） 桂心（二两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁微黄）白
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候热服。
治伤寒头痛壮热。心胸燥闷。不得汗者。宜服通神散方。
麻黄〔一（二）两去根节〕 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川大黄（一两锉碎微炒） 附
头） 五
味子（半上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。良久。以热水漱口三五度后。吃热姜茶一盏。衣盖出汗。治伤寒解肌。持圣散方。麻黄（二两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）白术
（半两） 五味子（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候热服。汗出为度。
治伤寒头痛项强。壮热憎寒。四肢不利。宜服此方。
附子（半两炮裂去皮脐） 羌活（半两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 防风
（三分去芦头归（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候热服。治伤寒。遍身壮热。头痛腰疼。肢节不利。宜服通关散方。吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 羌活 附子（炮裂去皮脐） 芎 五加皮 桂心 防
风（去芦头） 麻黄（去根节） 旋复花 甘草（炙微赤锉）（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去
滓。不计时候稍热服。汗出为度。
治伤寒。头痛壮热。鼻塞恶风。宜服此方。
羌活（一两） 五加皮（一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 海桐皮（一两锉） 青橘
皮
去皮脐）吴茱萸（半两汤浸）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候热服。
治伤寒。头目四肢疼痛。正气散方。
麻黄（三两去根节） 桂心（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 川
大黄（二两（二两去粗上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候热服。治伤寒头痛身热。四肢不利。宜服解表附子散方。附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 麻黄（半两去根节） 桂心（半两） 芎
（半两） 乌头（半两炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去生姜。和滓
。不计时候热服。良久。更以热酒调下一钱。当便汗出。
治伤寒阴阳二毒。出汗败毒丸方。
干蝎（半两微炒） 麻黄（一两去根节） 踯躅花（一分） 芫花（一分醋炒令干） 朱
砂（一分细研）上件药。捣罗为末。以水研豉心和丸。如梧桐子大。阳毒煎姜豉汤下七丸。阴毒热水下
七丸。不用衣覆。汗当自出。
治伤寒表里不解。宜服三神丸方。
附子（半两烧令半黑） 芫花（一两醋拌炒令黄） 皂荚（一两不者去皮炙焦黄去子）上件药。捣罗为末。以豆豉心。宿用汤浸。至来旦。研绞。取细稀者。用和药末。丸如
梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮十丸。服药后。或吐或泻。若得一般。当便为效。
治伤寒。发汗极效方。
苍术（四两锉去皮） 甘草（二两） 猪牙皂荚（四梃） 麻黄（二两去根节）上件药。生用。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎三两沸。不计时候。和滓温服
。盖覆令汗出。立效。
治伤寒发汗。神验白散方。
白附子（半两） 附子（半两去皮脐） 半夏（一分） 干姜（一分） 天南星（一分）皂荚子
仁（一分）上件药。皆生用。捣细罗为散。每服一钱。入生姜半分。以水一中盏。煎至六分。不计
时候。和滓热服。当有汗出便瘥。
治伤寒发汗方。
附子（一两炮裂去皮脐） 太阴玄精（一两研细） 硫黄（半两细研） 马牙硝（半两细研）上件药。研令匀。每服。不计时候。以生姜热酒调下一钱。良久。以稀葱粥投之。通身
有汗。
治伤寒发汗。浮萍草散方。
浮萍草（一两四月十五日者） 麻黄（半两去根节） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心
（半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。和
滓热服。汗出立效。

目录卷第十

篇名治伤寒中风诸方

内容：夫伤寒中风之候。阳浮热自发。阴弱汗自出。涩涩恶寒。翕翕发热。鼻鸣干呕。此其候
也。
虚
语
微
闻
为
治伤寒中风。头疼。腰膝痛。四肢不利。壮热。取汗不出而喘。宜服麻黄汤方。
麻黄（三两去根节） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频服之。汗出为
度。
治伤寒中风。项背强急。涩涩汗不出者。宜服葛根汤方。
葛根（二两锉） 麻黄〔二（一）两去根节〕 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍药（一两）桂心
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓
。温温频服。汗出为度。
治伤寒中风。发热头痛。咽干舌强。心胸痞满。腰背强。不得汗。宜服葳蕤散方。
葳蕤（一两） 石膏（二两） 白薇（一两） 麻黄（一两去根节） 独活（一两） 甘
草（一两炙微赤锉） 木香（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频服之。汗出为
度。
治伤寒中风五六日以上。但胸中烦躁。干呕。宜服栝蒌汤方。
栝蒌（一两） 柴胡（三分去苗） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓
。温温频服。
治伤寒中风。发热六七日不解。而烦渴。欲饮水而吐逆。猪苓散方。
猪苓（一两去黑皮） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 桂心（半两） 白术（半两） 葛
根（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频服。
治伤寒中风下之后。日数多。腹中雷鸣。心下痞坚而满。干呕而烦。非是结热。
是胃中
甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（半两） 黄连（半两去须） 干姜（半两炮裂锉） 半
夏（半两汤洗七遍去滑） 木通（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至五分。去滓。温服。日
三四服。
治伤寒中风。脉浮。发热往来。汗出恶风。项强鼻鸣。干呕。宜服桂心散方。
桂心（三分） 赤芍药（三分） 独活（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄芩（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓
。温温频服。
治伤寒中风。脉浮紧。发热恶寒。身体疼痛。汗不出。烦躁。宜服此方。
麻黄（三两去根节） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（一两半） 杏仁
（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓
。稍热频服。汗出为度。
治伤寒中风。四肢不举。言语謇涩。烦疼壮热。附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 茯
神（一两壳（二两麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频
服。
治伤寒中风。阳浮热自发。阴弱汗自出。涩涩恶寒。翕翕发热。鼻鸣干呕。宜服
此方。
桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 葛根（一两半锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓
温服。日三服。夜一服。
治伤寒中风。身体疼。不烦躁。能自转侧。脉浮虚者可发汗。宜服桂附散方。
桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热服
。衣覆出汗。
治伤寒中风。骨节疼痛。烦闷不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。恶风。
或
麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 白术（二两） 桂心（一两） 赤芍
药（一两）甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。每
日四五服。
治伤寒中风。汗后虚燥。头痛。四肢乏力。宜服柴胡散方。
柴胡（一两半去苗） 石膏（三两） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 枳实（一两麸炒微黄）分去芦头）地
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。日三
服。夜一服。
治伤寒中风头昏。皮肤疼痛。宜服藿香散方。
藿香（一两） 白附子（半两炮裂） 零陵香（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 甘
松香（一两） 川乌头（半两炮去皮脐） 牛黄（一钱细研） 麝香（一钱细研）上件药。捣细罗为散。与牛黄麝香同研令匀。每服。以热葱酒调下二钱。日三服。夜一
服。
治伤寒中风。筋脉拘急。天麻散方。
天麻 附子（炮裂去皮脐） 川乌头（炮裂去皮脐） 干蝎（微炒） 石膏 白附子（炮裂）天南星（炮裂）（以上各半两） 雄黄（一分细研） 麝香（一钱细研）上件药。捣细罗为末。每服。生姜汤调下一钱。日三四服。
治伤寒中风。头痛项强。身体壮热。服诸药不得汗者。宜服白附子散方。
白附子（半两） 附子（半两） 天南星（一分） 天麻（半两） 半夏（半两） 乌
头〔半两（分）〕 朱砂（一分细研） 干蝎（一分） 麻黄（半两去根节）上件药生用。捣细罗为散。入研了朱砂令匀。每服。以生姜汤调下一钱。良久。以热葱
豉粥饮投之。当便汗出。
治伤寒中风。语涩。四肢拘急。壮热。乌头散方。
川乌头（半两炮裂去皮脐） 防风（一分去芦头） 羌活（一分） 丹参（半两） 麻
黄（半两去根节） 桂心（一分） 白术（一分） 干蝎（一分微炒） 黑豆（半合炒熟）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。良久再服。以汗出为度。
治伤寒中风。头项强。汗不出。烦闷。宜此方。
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两）干姜
（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。频服。以衣覆之。汗出为度

目录卷第十

篇名治伤寒阴阳刚柔痉病诸方

内容：夫伤寒痉病之状。身热足寒。头项强直。恶寒头面热摇头。卒口噤。背脊反张是也。此
由肺
寒。
治伤寒阴痉。节筋急硬。阳痉即易瘥。阴痉即难瘥。宜羌活散方。
羌活（一两） 黄松木节（一两锉） 茯神（一两） 石膏（一两） 防风（一两去芦头） 王不
留行（半两） 桂心（半两） 麻黄（一两去根节） 当归（半两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。
不计
汗出
治伤寒阴痉。颈项强直。四肢拘急。疼痛。足冷口噤。宜服附子散方。
附子（炮裂去皮脐） 人参（去芦头） 白茯苓 前胡（去芦头） 白术 麻黄（去根节） 桂
心
（半两炮裂上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温温频服。治伤寒阴痉。手足厥冷。筋脉拘急。汗出不止。宜服白术散方。白术桂心附子（炮裂去皮脐） 防风（去芦头） 芎 甘草（炙微赤锉）〔以上各三分（半两）〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候热服。
治伤寒阴阳痉病。头痛壮热。百节酸疼。吐逆闷绝。口噤。腰背反张。手足强直。
肉热
麻黄（一两半去根节） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 秦艽（一两去苗） 葳
蕤（一两）牡丹（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。入淡竹沥一合。更煎三
两沸。分温二服。日三四服。
治伤寒。汗出后成阴阳痉。骨节烦痛。不得屈伸。近之即痛。汗出短气。小便不利
。恶
附子（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒阴痉。三日不瘥。手足厥冷。筋脉拘急。汗不出。恐阴气内伤。宜服白术
散方。
白术（半两） 白茯苓（半两） 麻黄（半两去根节） 五味子（半两） 桂心（三分）高良姜
（一分锉） 羌活（半两） 附子（三分炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒阴痉。闭目合面。手足厥逆。筋脉拘急。汗不止。宜服柴胡散方。
柴胡（一两半去苗） 白术（一两） 白茯苓（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 五味
子（一两）干姜（三分炮裂锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（三分去芦头） 桂心（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒阳痉。经二三日不瘥。毒气攻五脏。心神烦躁。四肢疼痛。宜服桂心散方。
桂心 柴胡（去苗） 赤茯苓 五味子 麦门冬（去心） 槟榔 甘草 细辛（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒阳痉。身热无汗。恶寒。头项强直。四肢疼痛。烦躁心悸。睡卧不得。宜
服羚羊
羚羊角屑（一分） 犀角屑（一分） 防风（一分去芦头） 茯神（一分） 柴胡（一分去苗）麦门
壳（一分麸炒上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒阳痉。身体壮热。项背强直。心膈烦躁。发热恶寒。头面赤色。四肢疼痛。宜服麦门冬（三分去心） 麻黄（三分去根节） 赤茯苓（三分） 知母（三分） 犀角屑
（三分）地骨
杏仁
（三分上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒阳痉。通身大热。宜服龙齿散方。龙齿（三分） 前胡（二分去芦头） 犀角屑（半两） 木通（半两锉） 子芩（半两）甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入牛黄末一字。搅令匀
。不计时候温服。
治伤寒阳痉。通身热。仰目头痛。宜服石膏散方。
石膏（二两） 龙齿（一两） 犀角屑（半两） 前胡（半两去芦头） 秦艽（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。葱白七寸。煎至五分。去滓
。入牛黄末一字。搅令匀。不计时候温服之。
治伤寒阳痉。壮热不歇。筋脉拘急。牙关急痛。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 木通（一两锉） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 甘草
（三分炙微赤锉） 虎杖（一两锉） 石膏（二两） 葛根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒头痛。面色赤。发热。形如中风。常自汗出。呕逆。下之益烦。心懊 。
腹如饥
芎 （一两） 独活（二两） 柴胡（一两半去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 防风
（三分去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒阳痉。壮热不渴。筋脉不能舒展。牙关疼急。不欲见食。宜服白藓皮散方。
白藓皮（一两） 百合（一两） 石膏（一两半） 羚羊角屑（一分） 木通（一两锉）防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 龙齿（一两半）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白七寸。豉五十粒。煎至六分。去
滓。不计时候温服。
治伤寒阳痉。通体大热。心神烦悸。宜服龙齿散方。
龙齿（一两） 前胡（一两去芦头） 犀角屑（半两） 牛黄〔半分（两）别研〕 麦
门冬〔二（一）两去心焙〕上件药。捣细罗为散。入牛黄同研令匀。每服。以竹沥调下二钱。不计时候温服。
治伤寒阳痉。发热恶寒。头项强直。四肢拘急。心神烦躁。宜服牛黄散方。
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（一分细研） 人参（一分去芦头） 赤
茯苓（一分）屑（一分）地骨
上件药。捣细罗为散。入牛黄朱砂麝香。同研令匀。每服。不计时候。以竹沥调下二钱

目录卷第十

篇名治伤寒汗后热不除诸方

内容：夫伤寒阴阳受病。毒气未除。其人已经服药出汗之后。而脉洪大实数。腹内胀满。小便
难。或烦或渴。面色变赤。此为脏腑有结热故也。
治伤寒得汗后热不除。朝暮壮热。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 赤芍药 黄芩 栀子仁 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麦门冬（去心） 人
参（去芦头） 赤茯苓 石膏 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉）〔以上各三合（分）〕上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒已得汗。热不除。发歇朝暮烦热。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一分） 犀角屑（一分） 麦门冬（半两去心） 百合（半两） 柴胡（半两去苗）地骨皮（半两） 木通（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒得汗后。热不除。发歇。身热。肢节烦疼。宜服黄 散方。
黄 （锉） 鳖甲（涂醋炙令黄去裙） 人参（去芦头） 柴胡（去苗） 赤茯苓 桑
根白皮
（锉） 木通（锉） 羚羊角屑 知母 麦门冬（去心） 地骨皮 甘草（炙微赤锉）（以上各三分）赤芍药 白术 枳壳（麸炒微黄去瓤）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒发汗及吐下后。烦热不除。头痛满闷。口干渴逆。宜服知母散方。
知母 川升麻 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 黄芩 葛根（锉）（以上各三分） 甘
草（半两炙微赤锉） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙） 石膏（一两半）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
又方。
葛根（锉） 麦门冬（去心） 黄芩 川升麻 地骨皮（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）石膏（一两半）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒汗后。余热不除。四肢拘急。胸膈不利。呕逆。不思饮食。宜服秦艽散方。
秦艽（一两去苗） 柴胡（一两去苗） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桑根白皮（三分锉） 麦
门冬（一两去心） 葛根（三分锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。芦根五寸。煎至六分。去
滓。不计时候温频服。
治伤寒虽得汗后。热不除。心腹烦满。大小便秘涩。宜服大黄散方。
川大黄（一两半锉碎微炒） 柴胡（三分去苗） 赤芍药（三分） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）槟榔（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。如人
行十里再服。以通利为度。
治伤寒汗后。热不除。进退发歇。身体温。心神烦闷。口干舌涩。不思饮食。宜
服人参散方。
人参（去芦头） 犀角屑 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 黄芩 川升麻 玄参 赤
茯苓
地骨皮 葛根（锉） 栀子仁 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒七八日。汗后。余热不除。宜服黄芩散方。
黄芩 人参（去芦头） 柴胡（去苗） 葛根（锉）（以上各一两） 栀子仁（半两） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒汗后。余热不除。宜服解肌散方。
知母 川升麻 天门冬（去心） 黄芩 葛根（锉） 柴胡（去苗）（以上各一两） 石
膏（一两半）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒得汗后。热不除。心神烦躁。宜服此方。
赤茯苓（一两半） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）黄芩
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒汗后。热不除。内有热实。腹胀烦躁。宜服此方。
柴胡（三分去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（半两） 枳实（三分麸炒微黄）半夏
（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒汗后。心肺热不除。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 麝香（半两细研） 牛黄（细研） 人参（去芦头） 茯神 麦门冬
（去心焙）天竺黄（细研） 朱砂（细研） 黄芩 栀子仁 甘草（炙微赤锉）（以上各一分）上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。以竹叶煎汤调下二钱。不计时候服
治伤寒汗后。热不除。心神不安。宜服茯神丸方。
茯神（一两） 麦门冬（一两去心焙） 羚羊角屑 栀子仁 白藓皮 川升麻 玄参（以上各二分） 车前子（半两） 铁粉（半两细研） 朱砂（半两细研）上件药。捣罗为末。与铁粉朱砂。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。煎桑
根白皮汤下二十丸。
治伤寒汗后。余热不除。头痛内热。宜服此方。
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 鸡子（一两去壳）上件药。细锉。麻黄等二味。以水一大盏半煎至一盏。去滓。下鸡子搅令匀。更煎三两
沸。不计时候。放微温。分二服。
治伤寒十日以上。曾发汗未解。烦热不除。宜服此方。
大青（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半合。煎至五分。去滓。不计时候
温服。

目录卷第十

篇名治伤寒烦躁诸方

内容：夫伤寒烦躁者。此由阴气少。阳气胜。故热而烦满也。少阴病恶寒而拳。时自烦欲去其
被者
损
死
治伤寒。四肢烦躁。头痛口干。壮热。宜服犀角散方。
犀角屑 甘草（炙微赤锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 赤芍药 麦门冬（去心焙） 赤
茯苓
葛根（锉）（以上各半两） 石膏〔一（二）两〕上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热盛。口干烦躁。不得汗。宜服麦门冬散方。
麦门冬（半两去心） 人参（半两去芦头） 麻黄（一两去根节） 栀子仁（三分） 生
干地黄
（半两） 赤茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 木香（一分） 黄芩（一分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒。身体酸疼。头面如火。心胸烦躁。背膊壅闷。不思饮食。宜服升麻散方。
川升麻〔三（二）分〕 葛根（一两锉） 前胡（一两去芦头） 马牙硝（一两） 子
芩（半两）知母
麦门冬
（一两上件药。捣粗罗为散。每服五钱。水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒发汗后。大下。胃中干。烦躁不得眠卧。欲得饮水者。少与饮者。令胃和则愈。猪苓（去黑皮） 白术 泽泻 桂心（以上各一两） 赤茯苓（二两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以清粥饮调下二钱。
治伤寒。头痛鼻塞。痰壅。四肢壮热憎寒。恍惚烦躁。宜服知母散方。
知母（一两） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 桔梗（半两去芦头） 犀角屑
（半两）柴胡
通（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒身体疼痛。头面如火。胸心烦躁。背膊妨闷。不思饮食。宜服子芩散方。
子芩（半两） 麦门冬（一两去心） 葛根（半两锉） 川升麻（一两） 前胡（一两去芦头）玄参（半两） 犀角屑（半两） 赤芍药（半两） 槟榔（半两） 马牙硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。伏热在心。烦躁恍惚。或多惊恐。及不得眠卧。宜服茵陈散方。
茵陈 茯神 栀子仁 赤芍药 麦门冬（去心） 黄芩（以上各半两） 犀角屑（一分）生
干地黄（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒得汗后。身热未退。心神烦躁。宜服此方。
栀子仁 甘草（炙微赤锉） 黄柏（锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒烦躁。不得睡卧方。
酸枣仁（一两微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 豉（一合）上件药。捣筛。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。
治伤寒未得汗。发烦躁。心闷。宜服此方。
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 麦门冬（半两去心） 杏
仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。稍热服。衣覆出汗。
如人行十里未得汗。再服。
治伤寒五六日。心膈烦躁。壮热。不得卧。宜服栀子仁散方。
栀子仁 川升麻 柴胡（去苗） 石膏 生干地黄 甘草（炙微赤锉） 葛根（锉以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒得汗及未得汗。烦躁闷乱。宜服不灰木散方。
不灰木（一两用牛粪火烧通赤） 延胡叶（半两） 子芩（半两） 黄药（半两） 甘
草（三分炙微赤锉） 甘菊花（半两） 羌活（半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。用淡浆水一中盏。煎至六分。不计时候。和滓温服之
治伤寒烦躁。干逆。宜服葛根散方。
葛根（锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川大黄（锉碎微炒） 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉）槟榔（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

目录卷第十

篇名治伤寒烦渴诸方

内容：伤寒病烦渴者。此谓经发汗吐下以后。腑脏空虚。津液竭绝。肾家有余热。故使其烦渴
也。
治伤寒大汗后。烦渴。热不解。脉大者。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 知母（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大（中）盏。（入生姜半分）煎至五分。去滓。
不
计时候温服。
治伤寒。脉浮发热。渴欲饮水。小便不利。宜服猪苓散方。
猪苓（去黑皮） 赤茯苓 秦艽（去芦头） 滑石 泽泻（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒身体大热。小便黄赤。烦渴不止。心中闷绝。言语错乱。睡多惊恐。宜服
犀角散
犀角屑（一两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（半两） 茵陈（半两） 细辛（半两）陈橘皮
（半两汤浸去白瓤） 麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒吐下后。内外有热。烦渴不止。宜服黄芩散方。
黄芩 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 麦门冬 柴胡（去苗） 葛根（锉）（以上各一两）桂心（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒。大肠秘涩。烦渴不止。宜服栝蒌根散方。
栝蒌根（一两） 黄芩（一两） 人参（半两去芦头） 桂心（半两） 川大黄（一两锉碎微炒）栀子仁（半两） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。如人
行十里再服。以利为度。
治伤寒下后。烦渴。宜服此方。
麦门冬（一两去心） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 石
膏（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒烦渴不止。宜服土瓜根散方。
土瓜根（一两） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。去滓温服。
治伤寒烦渴不止。宜服黄 散方。
黄 （锉） 麦门冬（去心） 黄芩 葛根（锉） 枇杷叶（拭去毛炙微黄） 栀子仁 人
参（去芦头） 赤茯苓 柴胡（去苗） 赤芍药 甘草（炙微赤锉以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒。头项汗出。身体无汗。小便不利。渴欲饮水者。是瘀热在里。身欲发黄
。宜服
茵陈 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 滑石 木通（锉）（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。如人
行十里再服。以小便快利为度。
治伤寒。已大汗。后下利。其人频渴不解。其脉洪大。宜服石膏汤方。
石膏（二两） 知母 地骨皮 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米一百粒。煎至五分。去滓。不计
时候温服。
治伤寒壮热。烦渴头痛。宜服麻黄散方。
麻黄（去根节） 葛根（锉） 知母 柴胡（去苗） 栀子仁 陈橘皮（汤浸去白瓤焙）甘草
（炙微赤锉）（以上各半两） 石膏〔一（二）两〕上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒下后。上气。烦渴不止。宜服麦门冬散方。
麦门冬（去心） 五味子 人参（去芦头） 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉） 石膏 芎
桑
根白皮（锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒呕吐。烦渴欲饮水。宜服半夏散方。
半夏（三分汤洗七遍去滑） 芦根（一两锉） 赤茯苓（三分） 泽泻（三分） 桂心
（半两）甘草（一分炙微赤锉） 麦门冬（三分去心）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒头痛。骨节烦疼。或已吐下。余热不尽。口干烦渴。宜服此方。
麻黄（一两去根节） 知母（一两半） 葛根（一两半锉） 石膏〔三（二）两半〕 甘
草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒吐利后。烦渴不止。宜服竹茹饮子方。
青竹茹（一鸡子大） 人参（半两去芦头） 乌梅肉（二两）上件药。细锉。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候温频服。
治伤寒后。热结在胸膈。烦渴。宜服青葙子丸方。
青葙子（一两） 黄芩 龙胆（去芦头） 栀子仁 苦参（锉） 黄柏（锉） 栝蒌根
（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。
治伤寒。心神热躁。口干烦渴。宜服此方。
秦艽（一两去苗）上件药。细锉。以牛乳一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。分温二（三）服。
又方。
栝蒌根（二两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入新竹叶二七片。煎至五分。去滓。不
计时候温服。

目录卷第十

篇名治伤寒谵语诸方

内容：夫伤寒四五日。脉沉。喘满。沉为在里。而反发汗之。津液越出。大便为难。表虚里实
。久
此
身
治伤寒邪热在胃。谵语错乱。宜服犀角散方。
犀角屑 川升麻 柴胡（去苗） 葛根（锉） 川芒硝（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）蓝叶（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒谵语。头疼壮热。百骨节疼痛。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 赤芍药 知母 栀子仁〔以上各二（一）两〕 川升麻 黄芩 大青 杏
仁
（汤浸（三分锉碎微炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒邪热在胃。谵言妄语。身体壮热。宜服大青散方。大青（三分） 远志（三分去心） 川升麻（一两半） 柴胡（一两去苗） 黄芩（一两） 犀角
屑（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 芦根（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒逼心。谵语见鬼神不安。宜服汉防己散方。
汉防己（半两） 桂心（三分） 防风（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 生地
黄（二斤研绞取汁）上件药。捣罗为末。入地黄汁中。更入水一大盏。调令匀。入银器中盛。于甑中蒸半日
取出。每服三合。以温水下之。不计时候服之。
又方。
犀角屑（一两） 黄连（半两） 茯神（苓）（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每日服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。心膈热毒。烦闷。谵语失度。宜服生干地黄散方。
生干地黄（二两） 玄参（一两半） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 川升麻
（一两）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒经五六日。未经发汗。大便结涩。谵言妄语。烦躁不安。宜服此方。
前胡（一两去芦头） 葛根（一两锉） 川大黄（二两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利为
度。
治伤寒热毒在里。谵言妄语。体热心躁。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 甘草
（半两炙微赤锉） 犀角屑（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通利
为度。
治伤寒。心脏虚热。谵语恍惚不定。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两半） 牡蛎（一两烧为粉） 龙骨（一两半） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。先以水二大盏。入羊心一枚。煮令熟。去羊心。次入药五钱。生姜
半分。同煎至七分。去滓。不计时候。放温分为二服。
治伤寒阳明病谵语。有潮热。不能食者。必有燥粪在肠胃。若能食者。但耳聋。
宜服大
川大黄〔二（一）两锉碎微炒〕 川芒硝（一两半） 枳实（三分麸炒微黄） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行五里再服
。以利为度。
治伤寒得汗后。心狂谵语欲走。宜服铅霜散方。
铅霜（细研） 马牙硝 人参（去芦头） 郁金 茯神（以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎麦门冬温水调下二钱。
治伤寒发狂谵语。大便不通。心腹胀满欲走。宜服郁金散方。
郁金（三分） 川大黄（一两半锉碎微炒） 栀子仁（三分） 柴胡（半两去苗） 甘
草（一分炙微赤锉） 犀角屑〔半两（三分）〕上件药。捣细罗为散。每服。煎葱豉汤下二钱。如人行十里再服。大便通利为度。
治伤寒伏热在心脾。谵语。其状如痴人。宜服朱砂散方。
朱砂（半两细研） 太阴玄精（半两细锉） 犀角屑（一两） 铅霜（半两细研） 紫
石英（三分细研水飞过） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 防风（一两去芦头） 诃黎勒皮
（三分）上件药。捣细罗为散。入上件四味。同研令匀。每服。不计时候。以葱汤调下二钱。
治伤寒发热。面目赤黄。烦躁欲走。如见鬼神。谵语不禁。宜服黄药散方。
黄药 川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 人参（去芦头） 槟榔 郁金 甘草（炙微赤锉）龙
胆（去芦头） 犀角屑（以上各半两） 川朴硝（一两） 紫菀（一两洗去苗土）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以鸡子清调下二钱。蜜水调下亦得。

目录卷第十

篇名治伤寒发斑疮诸方

内容：夫伤寒病证在表。或未发汗。或经发汗未解。或吐下后而热不除者。此由毒气盛故也。
毒
治伤寒。斑出瘾疹如锦纹。而咳嗽。心神烦闷。呕吐不止。宜服漏芦散方。
漏芦 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡（去芦头） 麻黄（去根节） 黄芩 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒脏腑壅毒。不得宣疏。肌肤发斑。宜服此方。
黄芩 大青 川升麻 石膏（以上各一两） 栀子仁（半两） 川朴硝（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏半。入豆豉五十粒。葱白二茎。生姜半分。
煎至五分。去滓。不计时候温服。稍利为度。
又方。
犀角屑（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 蓝叶（一两） 川升麻
（一两）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒十日内。未得汗。表里有热。发斑。狂言欲走。眼目俱黄。心中烦闷。大
便不利
黄芩 大青 川升麻 川大黄（锉碎微炒） 茵陈 川朴硝（以上各一两） 栀子仁（半两）黄连（半两去须） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。以利为度。
治伤寒。身面发斑。宜服大青散方。
大青（一两半） 川升麻（二两） 甘草（二两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉小半合。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。斑疮欲出。脉洪大。心躁热。但令患人溺于纸上。如金色是也。宜服此方
。
猪胆汁（一合） 酽醋（一合） 鸡子（一枚打破去壳）上件药相和。煎三两沸。放温顿（频）服。
治伤寒热毒不解。欲变成斑。解毒升麻散方。
川升麻 栀子仁 大青 黄芩 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 石膏（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生地黄汁半合。煎至六分。去滓。不
计时候温服。
治伤寒赤斑出不止。宜服犀角散方。
犀角屑 麻黄（去根节） 栀子仁 黄连（去须） 地骨皮 甘草（炙微赤锉） 马牙
硝郁
金（以上各一两） 石膏（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥
为度。
治伤寒黑斑出不止。宜服此方。
川升麻（一两） 黄芩（一两半） 川大黄（一两锉碎微炒） 犀角屑（一两半） 川
芒硝（一两） 栀子仁（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎甘草汤放冷。调二钱服。以瘥为度。
治伤寒斑疮已出。心脏尚有余热。发歇烦躁。宜服天竺黄散方。
天竺黄 川升麻 子芩 茯神 犀角屑 赤芍药 人参（去芦头） 铅霜（研）（以上各半两） 麦门冬（一两去心焙干） 甘草（半两炙微赤锉） 栀子仁（一分） 黄连（一分去须）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。煎竹叶汤调下二钱。
治伤寒斑毒不解。宜服黄连散方。
黄连（一两去须） 犀角屑（半两） 石膏（二两） 栀子仁（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒一二日及十余日。发黄胆斑出。皆主之方。
大青（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄明胶（半两杵碎炒令黄燥） 豉（二两）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

目录卷第十

篇名治伤寒发豌豆疮诸方

内容：夫伤寒热毒气盛。多发此疮。其疮色白或赤。发于皮肤。头作浆。戴白脓者。其毒则轻
有紫黑色作根。隐隐在肌肉里。其毒则重。甚者五内七窍皆有疮。形如豌豆。故以名焉。
治伤寒毒气未散。发豌豆疮。宜服黄连饮子方。
黄连（一两去须） 糯米（一合） 寒水石（三两）上件药。都捣碎。以水二大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温二服。
治伤寒。壮热头痛。发疮如豌豆。遍身。宜服大青散方。
大青 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 犀角屑 川升麻 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药。都捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒未解。欲生豌豆疮。发热疼痛。宜服解肌出汗方。
葛根（一两锉） 石膏（二两） 麻黄（一两去根节） 黄芩（半两） 赤芍药（半两）桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下二钱。并三服。衣盖取汗。
治伤寒病。发豌豆疮。未成脓。初觉。宜服此方。
黄连〔一两去须（芦头）〕上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。放温顿服。便消。不成脓也。
又方。
上以好蜜遍摩疮上。
又方。
木香（半两）上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓顿服之。
治伤寒发豌豆疮。欲出。宜服此方。
甘草（一两炙微赤锉）上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。任食前后。细细服之。以防疮出。如已出即不
服。
又方。
上以清油一小盏服之。即不生。
又方。
上以生羊血一小盏顿服。即不生。
又方。
牛乳（四两） 酥（一两）上件药。先暖乳令微沸。即下酥。酥消尽。便空腹温温顿服。即不生。
治伤寒病。壮热头痛。发疮如豌豆遍身方。
猪胆（一枚）上以醋半小盏。合猪胆汁。煎一沸。放温为一服。不计时候服。
治伤寒白头疮。四边赤肿。欲发豌豆疮方。
麻黄（一两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。锉碎和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒发豌豆疮。未作脓方。
青黛（一两细研）上以新汲水。不计时候。调下一钱。

目录卷第十

篇名治伤寒鼻衄诸方

内容：夫伤寒病衄血者。此由五脏结热所为也。心主于血。热邪伤于心。故衄血也。衄者鼻出
血也
必
汗出则寒栗而振。脉紧。发热。其身无汗。自衄者愈也。
治伤寒上焦壅热。心神烦躁。鼻衄不止。宜服黄芩散方。
黄芩（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 栀子仁（一分） 犀角屑（半两） 石膏（三分） 羚
羊角屑（半两） 蓝叶（三分） 川朴硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥为
度。
治伤寒心肺热毒。鼻衄不止。或兼唾血。宜服黄连散方。
黄连〔二（三）分去须〕 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 伏
龙肝（三分） 淡竹茹（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入生地黄
汁一合。乱发灰一钱。搅令匀。更煎三两沸。不计时候。放温频服之。以瘥为度。
治伤寒衄血及吐血。连日不绝。欲死。宜服艾叶汤方。
艾叶（半两细锉炒微黄） 生干地黄（半两） 阿胶（一分杵碎炒令黄燥为末）上件药。都和令匀。分为二服。每服。以水一中盏。煎至五分。去滓。下赤马通汁一合
半。搅令匀。不计时候。放温频服。以瘥为度。
治伤寒衄血不止。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 犀角屑（二分） 牛黄（一分细研） 人参（半两去芦头） 白茯
苓（一两）麦门冬（三分去心） 黄 （三分锉） 栀子仁（三分） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀
（三分去苗土）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入牛黄末一字。搅令匀
。不计时候。放温频服之。以瘥为度。
治伤寒鼻衄不止。头痛壮热。宜服升麻散方。
川升麻（一两） 青蒿（半两） 犀角屑（半两） 紫苏茎叶（一两） 麦门冬（一两去心） 川
朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下地黄汁一合。更煎一
两沸。不计时候。温温服之。
治伤寒鼻衄不止。兼唾血。宜服刺蓟散方。
刺蓟（一两） 黄连〔二（三）分去须〕 黄芩（一两） 栀子仁（三两） 乱发灰（一分） 紫
苏茎叶（半两） 阿胶（二两杵碎炒令黄燥） 甘草（三分炙微赤锉） 羚羊 角屑（三分）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下生地黄汁。生姜汁
。各半合。和令匀。不计时候服之。以瘥为度。
治伤寒发汗而不快。致内有蓄热。及鼻衄血不尽。内有余血者。面色黄。大便赤
。消化
生干地黄（四两） 赤芍药（一两） 牡丹（三两） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 茜
根（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥为
度。
治伤寒衄血数升不住者。飞雪汤方。
麻黄（三两去根节） 石膏（三两杵碎） 芫花（一两） 川大黄（二两）上件药都锉。以水一斗半。煮取七升。放冷。披发仰卧。以淋其囟。血住即止。
治伤寒鼻衄苦参散方。
苦参（三两锉） 黄连（二两去须） 栀子仁（二七枚） 川大黄（一两锉碎微炒） 生
干地黄
（一两） 石榴花（半两微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥为
度。
治伤寒鼻衄不止。心胸烦闷。宜服此蒲黄散方。
蒲黄（三分） 犀角屑（半两） 子芩（三分） 紫苏茎叶（半两） 侧柏叶（半两） 甘
草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。以伏龙肝半两。水浸
。取清一合。相和令匀。不计时候。分为二服。以瘥为度。
又方。
生地黄汁（三合） 白药末（半两） 生藕汁（二合） 刺蓟汁〔二（一）合〕上件药相和。煎三二沸。放温。不计时候。分为三服。
又方。
甘草（一两炙微赤锉） 紫苏茎叶（一两） 淡竹叶〔一两（握）〕上件药。捣碎。以水一大盏半。煎至八分。去滓。不计时候。分为二服。以瘥为度。
治伤寒衄血不止方。
阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 贝母（半两煨令微黄）上件药。捣筛为散。每服。不计时候。以温水调下一钱。
又方。
赤芍药（赤马粪）（半两烧为灰） 石耳（半两） 龙骨（半两）上件药。捣细罗为散。更研令极细。取少许吹入鼻内。未定。相续用之。
治伤寒口鼻俱出血。可及三五升。宜服此方。
乱发灰（半两） 伏龙肝〔二（一）两〕上件药。同研令细。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。频服。以瘥为度。
治伤寒鼻衄不止。鸡冠花散方。
鸡冠花（一两） 麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。与麝香同研令匀。以生地黄汁一合。冷水半盏。搅令匀。不计时
候。调下二钱。频服。以瘥为度。
治伤寒。胸膈间有余热。衄血不止方。
牡蛎（二两烧为粉） 石膏（二两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜汤调下二钱。频服。以瘥为度。
治伤寒。气毒热盛。鼻衄不止。宜服刺蓟散方。
刺蓟（半两） 土瓜根（半两） 子芩（半两） 蜡面茶（一分） 麝香（半钱研）上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服。不计时候。以冷蜜水调下二钱。以瘥为度。
治伤寒鼻衄。可及一斛以来。不止方。
黄药（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。

目录卷第十

篇名治伤寒热毒攻眼诸方

内容：夫眼者。脏腑之精茎。肝之外候也。伤寒热毒壅滞。熏蒸于肝。上攻于目。则令目赤肿
痛。若毒气盛者。眼生翳膜也。
治伤寒热毒。气攻眼昏暗。及有热泪。睑下涩痛。渐渐至重。宜服麦门冬散方。
麦门冬（去心） 羚羊角屑 防风（去芦头）（以上各一两） 赤茯苓（三分） 决明
子（一两） 赤芍药（半两） 甘草（一两炙微赤锉） 蕤仁（半两） 地骨皮（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒。气攻眼。赤涩浮翳。宜服此方。
川升麻（二两） 黄芩（三分） 甘草〔三（二）分炙微赤锉〕 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒热毒攻眼。障翳赤肿。宜服蕤仁散方。
蕤仁 漏芦 黄芩 犀角屑 连翘 川升麻 甘草（炙微赤锉） 川大黄（锉碎微炒）（以上各一两） 栀子仁（半两） 枳实（半两麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒热毒气攻眼。障翳赤涩疼痛。宜服柴胡散方。
柴胡（三分去苗） 地骨皮（三分） 玄参（半两） 黄芩（三分） 石膏（一两） 甘
菊花（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 川朴硝（一两半）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒热毒攻眼。赤涩昏暗疼痛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 栀子仁（半两） 决明子（一两） 芎 （一两） 羌活（一两） 石
膏（一两） 柴胡（一两去苗） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒。热毒气攻眼。翳膜赤痛。宜服黄芩散方。
黄芩 黄连（去须） 决明子 玄参 柴胡（去苗）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒热毒气攻眼。忽生赤翳。疼痛不可视明。或眼外浮肿。宜服秦皮散方。
秦皮 前胡（去芦头） 蕤仁 黄芩 川升麻 赤芍药 白薇 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘
草（炙微赤锉）（以上各一两） 栀子仁（半两） 川大黄（二两锉碎微炒） 川芒硝（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒攻眼。生翳赤痛。不得见明。心神烦闷。宜用此方。
秦皮 川升麻 黄连（去须）（以上各一两）上件药。捣筛为散。以水三大盏。煎至一大盏。去滓。候冷。每用三合。仰卧。以绵缠
箸头取汁。滴眼中。如屋漏状。尽三合止。须臾复用。日五六度乃佳。
治伤寒未解。热毒气上冲。头痛目赤涩。宜服石膏散方。
石膏（一两） 葛根（半两锉） 赤芍药（半两） 柴胡（一两去苗） 甘草（一分炙微赤锉）黄芩（半两） 栀子仁（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二茎。豉五十粒。煎
至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒气攻眼。生赤脉白翳。涩痛不可忍。宜服决明子散方。
决明子 川升麻 黄柏（锉） 秦皮 川芒硝（以上各一两） 蕤仁（半两） 黄连（一两半去须） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒攻眼。生翳。宜服升麻散方。
川升麻（一两） 黄芩〔一（二）两〕 黄连（三分去须） 青葙子（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 川芒硝（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒攻眼。赤痛兼白翳晕。宜服青葙子丸方。
青葙子 川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 黄芩 川升麻 栀子仁（以上各一两） 兔
肝
（三分微炙） 川朴硝（二两） 苦参〔三分（一两）锉〕上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。
治伤寒热毒气攻眼。生赤白翳。宜用此方。
乌贼鱼骨（一两不用大皮）上捣细罗为散。入少许龙脑。更研令细。日三四度。取少许点眼。
治伤寒大病后。热毒气攻眼方。
露蜂房（二两）上以水三大盏。煎至二大盏。去滓。放温。洗眼。日三五度。
治伤寒。热毒攻眼生翳方。
豉（三七粒烧为灰）上细研如粉。以少许点翳上。日三四度。即瘥。

目录卷第十

篇名治伤寒咽喉痛诸方

内容：夫伤寒病。过经而不愈。脉反沉迟。手足厥逆者。此为下部脉不至。阴阳隔绝。邪客于
足少阴之经。毒气上熏。故咽喉不利。或痛而生疮也。
治伤寒毒气攻。咽喉痛。心烦躁热。胸膈滞闷。大小便难。宜服射干散方。
射干 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川升麻 马牙硝 木通（锉） 川大黄（锉碎微炒） 玄
参（以上各一两） 犀角屑（三分） 甘草（半两生用）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒毒气攻咽喉。窄窒痛疼不可忍。宜服马蔺子散方。
马蔺子（半两微炒） 地骨皮（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 马牙硝（二两） 犀角
屑（半两） 甘草（半两生用） 大青（半两） 苦竹叶（二两锉）上件药。捣筛为散。以水二大盏。煎至一盏。滤去滓。入蜜二合。同熬令稠。不计时候
。取一茶匙含咽津。
治伤寒。咽喉闭塞不通。小便赤涩。宜服木通散方。
木通（一两锉） 羚羊角屑（一两） 川升麻（一两） 射干（一两） 赤芍药（半两）芦根（二两锉） 甘草（一两生用）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒在心脾。口舌干燥。咽喉肿痛。宜服麦门冬散方。
麦门冬（半两去心） 木香〔二（一）分〕 川大黄（半两锉碎微炒） 汉防己（半两）葛根
（半两锉） 滑石（半两） 玄参（半两） 木通（半两锉） 甘草（一分生用）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白二茎。煎至五分。去
滓。不计时候温服。
治伤寒。心胸气壅。闭塞不通。咽喉疼痛。宜服升麻散方。
川升麻 木通（锉） 羚羊角屑 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉） 川大黄（锉碎微炒）（以上各半两） 马蔺根（一两） 川朴硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。咽喉疼痛。心神烦闷。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑 木通（锉） 射干 川升麻 地骨皮（以上各一两） 芦根（三两锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒经数日。胸中妨闷。咽喉噎塞。痛不能饮食。宜服此方。
射干（三分） 川升麻（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两生用） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒三二日。咽喉痛。宜服桔梗散方。
桔梗（三两去芦头） 甘草（二两生用） 苦参（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。毒气攻咽喉痛。宜服络石散方。
络石 玄参 川升麻 射干 子芩 木通（锉）（以上各半两） 甘草（一分生用）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。舌坚强硬。黑色。咽喉闭塞肿痛。宜服金花硼砂丸方。
硼砂 马牙硝 郁金 苦葫芦子 川大黄（锉碎微炒） 鼠粘子（微炒） 白矾灰 黄
药
栀子仁 甘草（生用） 黄芩（以上各半两）上件药。捣罗为末。炼蜜并沙糖和丸。如鸡头实大。每服一丸。用绵裹。含化咽津。以
瘥为度。
治伤寒二三日。毒气攻咽喉痛肿。宜服甘草散方。
甘草（一两生用） 川升麻（半两） 射干（半两）上件药。细锉。都以水三大盏。煎至二盏。去滓。分为四服。日三服。夜一服。

目录卷第十一

篇名治阳毒伤寒诸方

内容：夫伤寒一二日。或服汤药吐下之后。身重头痛。腰背烦闷。面赤斑斑如锦纹。狂言而走
。或见鬼神。其脉浮大而数。咽喉痛。下脓血。此名阳毒。五日可疗。七日不可疗也。
治伤寒一日。便成阳毒。或服药发汗吐下之后。毒气不解。身重背强烦闷。狂言
。或走
川升麻（一两） 当归（半两锉微炒） 黄芩（三分） 犀角屑（半两） 射干（一两）黄连（三分去须） 地骨皮（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒。身体疼痛。头面如火。胸心烦热而渴。小便赤黄。不得睡卧。宜服麦
门冬
麦门冬（一两去心焙） 子芩（三分） 葛根（一两锉） 川升麻（半两） 柴胡（一两去苗）玄参
牙硝
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒。狂言乱走。面赤斑斑。咽喉干痛。心胸烦满。四肢拘急。小便赤黄
。宜服
犀角屑（半两） 射干（三分） 柴胡（一两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 川升
麻（一两）甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（三分） 川芒硝（一两） 麦门冬（一两去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。小麦五十粒。煎至六
分。去滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒。壮热头痛。肢体烦重。口干心躁。宜服石膏散方。
石膏（一两） 知母 柴胡（去苗） 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤
芍药 防
风（去芦头） 赤茯苓 川升麻 甘菊花（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豆豉一百粒。煎
至六分。去滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒未解。热结在内。恍惚如狂者。宜服大黄散方。
川大黄（一两半锉碎微炒） 桂心（三分） 甘草（一两炙微赤锉） 川芒硝（二两） 木
通（一两锉） 大腹皮（一两锉） 桃仁（廿枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通
利为度。
治阳毒伤寒。头昏身重。咽喉唇干。腮赤。狂言欲走。心胸胀满。呕逆不下饮食
。面色
柴胡（一两去苗） 地骨皮 木香 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 川升麻 栝
蒌根
人参（去芦头） 赤茯苓 木通（锉）（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒壮热。百节疼痛。宜服柴胡散方。
柴胡（一两半去苗） 川升麻（二两） 黄芩（二两） 赤芍药（一两） 木香（大青）（一两）石膏
浸去皮尖
双仁麸
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去
滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒。项背汗出。急强恶风者。宜服桂枝麻黄散方。
桂枝 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药 葛根（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒微黄）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再良久以葱豉粥投之。
治阳毒伤寒。服桂枝汤大汗出后。大渴烦躁不解。脉洪大者。白虎汤主之。
知母（一两） 石膏（二两捣碎） 甘草（一两炙微赤锉） 粳米（一合）上件药。细锉。以水二大盏。煮米熟为度。去滓。不计时候。分温三服。
治阳毒伤寒。四肢壮热。心膈烦躁。呕吐不止。宜服此方。
柴胡（去苗） 黄芩 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 麦门冬（去心焙）（以上各一两）半夏（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。去
滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒。五六日以上。但胸中烦热干呕。宜服栝蒌散方。
栝蒌 柴胡（去苗） 知母 黄芩 甘草（炙微赤锉）（以上各一两半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治阳毒伤寒。脉洪大。心中悸状。宜服甘草散方。
甘草（炙微赤锉） 桂心 茯神 人参（去芦头） 阿胶（捣碎炒令黄燥） 麦门冬（去心）（以上各一两） 生干地黄（二两） 麻黄（二两去根节）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治阳毒伤寒。气盛。昏昏如醉。热躁烦渴。口苦舌干。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 川升麻（一两） 赤芍药（半两） 麦门冬（半两去心） 石膏（二两）柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治阳毒伤寒。心躁烦闷。恍惚如狂。结热不散。宜服牛黄丸方。
牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 天竺黄（半两细研） 犀角屑 羚羊角屑 朱
砂（细研水香（一钱上件药。捣罗为末。入前研了药。更研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水嚼下十五丸。治阳毒伤寒。烦热。大便不通方。川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（半两）上件药。捣筛。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。如人行五七里再
服。当利下恶物。
治阳毒伤寒。毒气在脏。狂言妄语。欲走起者。宜服此方。
龙胆（一两去芦头） 铁粉（二两）上件药。细罗为散。每服。不计时候。以磨刀水调下一钱。

目录卷第十一

篇名治阴毒伤寒诸方

内容：夫伤寒初得一二日。或服药后至六七日。身重背强。腹中 痛。咽喉不利。毒气攻心。
心下
日可
治阴毒伤寒。唇青面黑。身重背强。四肢逆冷。宜服附子散方。
附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 半夏（一分汤浸七遍去滑）干姜（一分炮裂锉） 白术（半两） 天南星（一分炮裂） 木香（一分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。
治阴毒伤寒。四肢厥冷。脉候沉细。心腹胀满。腹中 痛。咽喉不利。遍身疼痛
。宜服
川乌头（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 赤芍药（三分） 麻黄（去根节） 桂心 枳
壳（麸上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。
治阴毒伤寒。二三日不得汗。烦躁。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 川
乌头（半两炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。衣覆取汗。如人行十里未有
汗。再服。
治阴毒伤寒。回阳散方。
川乌头（半两炮裂去皮脐） 益智子（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两）麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。
治阴毒伤寒。四肢逆冷。身体疼痛。或时心头结硬。宜服此方。
附子（炮裂去皮脐） 白术 甘草（炙微赤锉） 麻黄（去根节）（以上各一两） 桂
心（半两） 木香（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。即再服。
治阴毒伤寒。心胸满闷。喘促。四肢厥逆。宜服白术散方。
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮皮涂生姜汁炙上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。如人行十里再服。治阴毒伤寒。身重背强。腹中痛。咽喉不利。毒气攻心下坚强。短气呕逆。唇青面黑天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节） 当归（半两锉微炒） 白术（半两） 半
夏（半两分炮裂锉上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。如人行十里未汗。再服。治阴毒伤寒。回阳吴茱萸散方。吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 半夏（三分汤洗七两）附子
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
热服。衣覆取汗。如人行十里未汗。即再服之。
治阴毒伤寒。面青。张口出气。心下硬。身不热。只额上有汗。烦渴不止。舌黑
多睡。
附子（一两炮裂去皮脐） 皂荚（一梃去皮涂酥炙令黄色去子） 干姜（一分炮裂锉） 甘
草
（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研入）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓热服之。
治阴毒伤寒。项背强。心神烦。宜服此方。
麻黄（去根节） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻 半夏（汤洗七遍去滑） 肉桂（去皴皮）甘草
（炙微赤锉） 天南星（炮裂） 干蝎（微炒） 干姜（炮裂锉以上各半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去姜
枣。不计时候。和滓热服。
治阴毒伤寒。四肢厥逆。头痛心躁。胸中结实。两胁妨闷。宜服前胡散方。
前胡（三分去芦头） 桔梗（三分去芦头） 槟榔（半两） 桂心（半两） 诃黎勒皮
（一两）木香
生姜汁
炙令
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。
治阴毒伤寒。脉候沉细。四肢逆冷。烦躁头痛。四逆汤方。
干姜（炮裂锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂心 甘草（炙微赤锉） 白术 当归（锉微炒）（以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服
之。
治阴毒伤寒。心闷烦躁。四肢逆冷。宜服此方。
川乌头（炮裂去皮脐） 桔梗（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 白术 细辛（以上各一两）干姜（半两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。如患一日两日者。温酒调下一钱。如是三四日至五日者。用药末
二钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。稍热和滓频服。
治阴毒伤寒。四肢厥逆。胸膈不利。宜服此方。
附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 肉桂（去皴皮） 人参（去芦头） 赤茯
苓白术
木香 五味子 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各一两） 诃黎勒皮（一两半） 甘
草
（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白一茎。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。治阴毒伤寒。手足逆冷。心下烦满。宜服人参散方。人参（去芦头） 木香 附子（炮裂去皮脐） 桂心 干姜（炮裂锉） 当归（锉微炒）吴茱
萸（汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。
治阴毒伤寒。头痛。四肢不和。心腹气闷。宜服此方。
附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心 槟榔（以上各一两）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。
稍热频服。
治阴毒伤寒。项直脚冷。百节疼痛。桂心散方。
桂心（二两） 麻黄（二两去根节） 附子（二两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）赤芍
药（两汤浸去皮上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。汗出为度。治阴毒伤寒。心神烦躁。头痛。四肢冷。宜服返阴丹方。硫黄太阴玄精硝石附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 桂心（以上各半两）上件药。取前三味同研。于瓷瓶子内。慢火熔成汁。后放冷。重研令细。后三味捣罗为
末。
汗出
治阴毒伤寒。面青。手足逆冷。心腹气胀。脉候沉细。宜服回阳丹方。
硫黄（半两细研入） 木香（半两） 荜澄茄（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干
姜（一分炮裂锉） 桂心（半两） 干蝎（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下三十丸
。频服。三服后。以热酒一盏投之。以衣覆取汗。
治阴毒伤寒。四肢逆冷。心下痛硬。气欲绝者。宜服反阴正阳 香丸方。
香子（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 天南星（炮裂） 硫黄（细研） 丁香 木香 吴
茱萸
（汤浸七遍焙干微炒） 蓣知子 桂心（以上各一两）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如弹子大。每服一丸。研碎。以
炒生姜热酒调下。良久。煎葱白艾汤投之。不计时候频服之。
治阴毒伤寒。来苏丹方。
硫黄 硝石 太阴玄精（以上各一两）上件药。都细研。于瓷瓶中盛。以瓦子盖瓶口。用黄泥固济。阴干。以炭火半斤。养令
火尽
至五
治阴毒伤寒。发汗黑圣散方。
川乌头（三两每个劈作四片） 吴茱萸（六两汤浸七遍焙干）上先掘地作一坑子。筑令净洁。以大火烧赤。净扫去灰。先下吴茱萸。次下乌头。安在
上面
每
治阴毒伤寒。头痛心躁。手足厥冷。宜服此方。
附子（一两炭火内烧令黑色勿令药过取出用盆子盖之候冷细研）上件药。用水磨沉香一分。煮稀粥饮。不计时候调下一钱。衣覆取汗。如人行十里未有
汗。再服。
治阴毒伤寒。四肢逆冷。宜熨之方。
吴茱萸（一升）上以酒拌令匀湿。以熟绢袋二枚盛。蒸令极热。取熨脚心。候气通畅匀暖。即停熨。

目录卷第十一

篇名治伤寒头痛诸方

内容：夫伤寒头痛者。是外中风邪。上注脑中。三阳之脉。受于风寒。伏留不去。则流传于心
肺。故使上焦壅滞。心烦鼻塞。壮热头痛也。
治伤寒头痛壮热。宜服石膏散方。
石膏（半两） 麻黄（三分去根节） 桂心（半两） 细辛（半两） 白术（半两） 赤
芍药（三分）裂去皮脐）薄
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白匕寸。豉五十粒。
煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。
治伤寒头痛。心神烦热。四肢不利。宜服黄芩散方。
黄芩（半两） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（三分） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉）桂心（三分） 细辛（三分） 前胡（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。
治伤寒壅热。头痛不可忍。宜服此方。
石膏（三两） 滑石（一两） 黄芩（三分） 柴胡（三分去苗） 赤芍药（三分） 前
胡（三分去芦头） 犀角屑（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入淡竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计
时候稍热服。
治伤寒壮热头痛。烦躁无汗。宜服厚朴散方。
厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 甘草（一两炙微赤姜（半两上件药。捣罗为细散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去生姜。不计时候。和滓稍热服。以衣覆取汗。未汗再服。治伤寒头痛。心膈壅疼。宜服旋复花散方。旋复花（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 甘菊花（一两） 芎 （一两） 皂荚树白
皮（三分涂酥炙赤色）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入荆芥七穗。煎至六分。不计时候。和
滓热服。
治伤寒痰壅。头痛心烦。四肢拘急。不得睡卧。宜服甘菊花散方。
甘菊花（半两） 旋复花（半两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 蔓荆子（半两） 细辛
（半两） 酸枣仁（一两） 葳蕤（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒汗后。头痛不解。宜服此方。
石膏（一两） 太阴玄精 麻黄（二两去根节） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计
时候温服。
治伤寒头痛不止。通顶吹鼻散方。
藜芦（一分去芦头） 瓜蒂（三分） 马牙硝（三分） 龙脑（半钱研） 麝香（半钱研）上件药。捣细罗为散。研入龙脑麝香令匀。用少许吹入鼻中。得嚏即瘥。
治伤寒头痛。至甚不解方。
藜芦（一分） 栝蒌皮（一分）上件药。捣细罗为散。吹少许入鼻中。滴少黄水即瘥。

目录卷第十一

篇名治伤寒食毒诸方

内容：夫伤寒食毒者。由其人脾胃气虚。宿食不化。因外伤风冷。四肢不利。身体虽不大热。
心胸
乃为
治食毒伤寒。初得病。身体不大热。心闷。吐逆上气。小便赤色。下利不止。水
谷不化
人参（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 高良姜（半两锉） 草豆蔻（半两去皮） 附
子（半两炮裂子芩（三上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去生姜。不计时候。和滓稍热服。治食毒伤寒。头痛。身不大热。心间驻闷。大便下利。宜服此方。干姜（半两炮裂锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（一两）厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓温服。
治食毒伤寒。心腹胀满。时复呕吐。憎寒。不下饮食。大小便秘涩。宜服大腹皮
散方。
大腹皮（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半两） 桂心（半两） 白术（三分） 川
芒硝（一两） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒食毒。腹胀气短。壅闷。不下食。四肢少力。宜服桂心散方。
桂心 当归（锉微炒） 大腹皮（锉） 诃黎勒（煨用皮） 川大黄（锉碎微炒） 木
香（以上各一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒食毒。脾胃虚乏。四肢少力。不思饮食。心腹气胀。或时下利。向晚憎寒
。宜服
木香（半两） 草豆蔻（半两去皮） 桂心（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 神
曲（一分微柴胡（半两熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。
治伤寒食毒。腹胀喘急。宜服槟榔散方。
槟榔（一两） 白术（一两） 木香（三分） 人参（一两去芦头） 诃黎勒皮（三分）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去姜
枣。不计时候。和滓温服。
治伤寒食毒。壮热头疼。腹胀憎寒。四肢酸痛。口苦。白术散方。
白术（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（三分） 甘草
（半两炙微赤锉） 川大黄（三分锉碎微炒） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去姜
枣。不计时候温服。
治伤寒食毒。腹胀虚鸣。不能食。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 白术 五味子 木香 桔梗（去芦头）厚朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟以上各一两）上件药。捣细罗筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去生姜。不
计时候。和滓温服。
治伤寒食毒。心腹胀。气急闷。大小便不通。宜服此方。
川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 当归（半两去心焙） 木香（半两） 川
朴硝（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。以利为度。
治食毒伤寒。心腹胀满。头面遍身俱黄。或时憎寒壮热。吐逆。不下饮食。大便
秘涩。
木香（一两） 桂心（一两） 川升麻（一两） 白术（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 厚朴
（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 知母（半两） 槟榔（一两） 川朴硝（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下
三十丸。

目录卷第十一

篇名治伤寒心狂热诸方

内容：夫伤寒心狂热者。缘心属火也。心主于血。阳气盛则血并于阳。热邪攻于心络。则心神
烦乱
胸。
治伤寒脉浮。医以火劫汗。出太过必亡阳。心生狂热。起卧不安。宜服龙骨救逆
汤方。
龙骨（二两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 麦
门冬（二两去心焙） 牡蛎（二两烧为粉） 蜀漆（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒有狂热在心。恍惚或多惊。不得睡卧。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 茵陈（三分） 茯神（二两） 人参（一两去芦头） 栀子仁（半两）赤芍药
（半（三分炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒病不解。热结在膀胱者。其人必如狂。血自下者愈。外未解。犹不可下。先解其桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 桂心（一两） 甘
草（半两炙微赤锉） 川芒硝（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。当有微利便愈。
治伤寒心热发狂。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（半两） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 茯神（半两） 葛根（半两锉） 鼠
尾草（半两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 麦门冬（一两去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒邪热伤心。恍惚狂言。时有痰逆。不欲饮食。宜服人参散方。
人参〔三分（两）去芦头〕 桔梗（半两去芦头） 龙骨（三分） 茯神（三分） 半
夏（半两汤洗七（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至
五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。心神烦热。狂语不定。宜服地骨皮散方。
地骨皮 葳蕤 人参（去芦头） 黄 （锉） 麦门冬（去心） 子芩（以上各一两） 茯
神（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。生姜
汁一茶匙。蜜半合。更煎一两沸。不计时候温服。
治伤寒心热。狂言恍惚。卧不安席。宜服龙齿散方。
龙齿（二两） 犀角屑（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 玄参（一两） 麦
门冬〔一（二）两去心焙〕 甜竹根（三分锉） 赤芍药（一两半） 马牙硝（一两） 生干地黄（二两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
又方。
马牙硝（一两） 铅霜（一分） 龙脑（一分） 朱砂（半两） 铁粉（一两）上件药。都研令细。不计时候。煎竹叶汤放温。调下一钱。
又方。
龙齿（半两） 牛黄（一分细研） 马牙硝（一两细研） 朱砂（半两细研） 地龙（一两微炒）麝香（一钱细研）上件药。捣研令匀。不计时候。以生姜蜜水调下一钱。
治伤寒。热毒在内。心烦发狂。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白薇（一两） 栀子仁（一两） 大青（一两）知母（一两） 栝蒌（一两） 川硝石（一两） 白藓皮（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。
治伤寒。邪热在心。狂言妄语。精神错乱。志意不定。宜服龙齿丸方。
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 茯神（三分） 远志（半两） 黄芩（三分） 麦
门冬（一两去芦头） 黄连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以冷米泔下
三十丸。

目录卷第十一

篇名治伤寒潮热不退诸方

内容：夫伤寒热毒不退。伏留于脏腑而不能散。即攻于表。随其王衰。而作发歇。遍身壮热。
或进或退。故谓之潮热也。诊其脉各随其五脏六腑洪数者是也。
治伤寒。发歇潮热。头痛烦渴。四肢无力。胸膈痰滞。不思饮食。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两半去裙生用） 恒山（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 地骨皮（一两） 石膏〔二（一）两半〕 麦门冬（一两去心） 知母（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒潮热不退。每发。口干渴逆。饮食全少。四肢无力。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 芦根（一两锉） 麦门冬（半两去心） 枳
实（草（半两炙上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒潮热往来。口干烦躁。头目疼痛。宜服麦门冬散方。麦门冬（二两去心焙） 葛根（一两锉） 麻黄（三分去根节） 黄芩（三分） 川大
黄（三分锉碎微炒） 川朴硝（三分）上件药。捣细罗为散。不计时候。用新汲水调下一钱。
治伤寒潮热。口干头痛。四肢烦疼。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏（一两） 柴胡（一两去苗） 知
母（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒经十日以上。潮热不解。日晡即发。壮热如火。胸满呕逆。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 桂心（半两） 黄芩（三分） 栝蒌根（半两） 牡蛎（一分烧为粉） 甘草
（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。潮热烦闷。体痛呕逆。宜服黄芩散方。
黄芩（三分） 柴胡（三分去苗） 人参（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘
草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒。潮热不退。发歇无时。宜服秦艽散方。
秦艽（一两去苗） 鳖甲（一两去裙涂酥炙令黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。豉半合。葱白二茎。煎至五
分。去滓。不计时候温服。
治伤寒数日。潮热不退。口干烦躁。或多痰逆。宜服知母散方。
知母 人参（去芦头） 柴胡 石膏 葛根（锉） 赤茯苓（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒已经二七日外。潮热不退。四肢无力。昏沉如醉。恐变成百合病。宜服百
合散方
百合（一两） 葛根（一两） 麻黄（半两去根节） 麦门冬（半两去心） 黄芩（半两） 前胡
（三分去芦头） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。心胸壅闷。潮热头痛。肢节拘急。宜服石膏散方。
石膏（一两） 前胡（三分去芦头） 柴胡（三分去苗） 甘菊花（三分） 赤茯苓（三分） 赤
芍药
锉） 枳壳
（三上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒数日。头痛。潮热不退。或发憎寒。宜服葳蕤散方。葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏〔一（二）两〕 桑根白
皮（一两锉） 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。潮热头痛。四肢拘急烦疼。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑 赤茯苓 麦门冬（去心） 葳蕤 柴胡（去苗） 栀子仁（以上各一两） 桑
根白
皮（三分锉） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。潮热不退。四肢沉重。不欲饮食。胸中溢塞。小便赤涩。宜服龙胆丸方。
龙胆（一两去芦头） 前胡（三分去芦头） 白藓皮（一两） 黄连（三分去须） 子
芩（半两）栀
鳖甲
（一上件药。捣罗为末。入麻仁同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。目录卷第十一篇名治伤寒心悸诸方内容：夫伤寒悸者。谓心下悸动也。此由伤寒病。发汗以后。因又下之。内有虚热则渴。渴则饮水必苦里急。夫脉洪数。法当汗出而愈。而下之则身体重。心必悸也。不可发其汗。当自汗出而解治伤寒二三日。心中悸。呕吐不止。心急郁郁微烦者。尚未解。可与大柴胡汤方。柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 赤芍药 半夏（汤洗七遍去滑） 枳实（麸炒令黄）槟榔
白术 赤茯苓（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒里虚。心下悸。腹中气不和。宜服白茯苓散方。
槟榔（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。发汗热不解。心下悸。头眩身 振。宜服人参散方。
人参（去芦头） 赤芍药 附子（炮裂去皮脐） 白术（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）赤茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒发汗过多。其人以手扪心。心下悸。欲得按者。宜服桂心散方。
桂心 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 白术 赤茯苓（以上各一两） 枳实（半两麸炒令微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒已得汗。其人仍发热。心下悸。头痛目眩。心神烦喘。宜服芎 散方。
芎 桔梗（去芦头） 前胡（去芦头） 石膏 人参（去芦头） 白茯苓 麦门冬（去心以上各一两） 旋复花（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒脉结代者。心下悸也。宜服甘草散方。
甘草（炙微赤锉） 茯神 远志（去心） 苍术（以上各一两） 枳实（半两麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒未得汗。心悸而烦。头目不利。宜服此方。
桂心（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 生姜（一分切） 大枣（五枚去核） 饴糖
（一两）上件药。以水一大盏半。煎至一盏。次入饴糖。更煎三五沸。去滓。不计时候。分为二
服。

目录卷第十一

篇名治伤寒烦喘诸方

内容：夫伤寒太阳病下之后。喘者。外未解故也。夫发汗后饮水者必喘。以水停心下。肾气乘
心故喘也。或饮水过多。入肾亦喘也。
治伤寒烦热喘促。宜服麻黄散方。
麻黄（去根节） 木通（锉） 紫苏茎叶 赤茯苓 生干地黄 枳实（麸炒微黄） 天
门冬
（去心焙以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒烦喘。胸膈满闷。不思饮食。宜服紫苏散方。
紫苏茎叶 赤茯苓 桔梗（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川大黄（锉碎微炒） 陈
橘皮
（汤李仁（汤浸去皮上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。心烦喘急。咳逆。多涎唾有血者。宜服生干地黄散方。生干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 紫苏子（微炒） 桔梗（去芦头） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒头痛壮热。涕唾稠粘。鼻塞气喘。心烦。宜服此方。
桑根白皮（一两半锉） 麻黄（一两半去根节） 前胡（一两半去芦头） 白前（一两半） 杏
仁
锉） 石
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二茎。煎至六分。去
滓。不计时候温服之。
治伤寒汗出而喘促。烦热头痛者。宜服贝母散方。
贝母（三分煨令微黄） 百合（三分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草
（一两炙微胡（一两去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。汗出不解。曾经吐下后。心胸痞满。烦喘不除。宜服此方。桑根白皮（二两锉） 旋复花（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 枳
壳（一两麸炒微黄去瓤） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 木香（半两炙微赤锉） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒七八日。肺脏壅热。大肠不通。小便黄赤。心神烦喘。宜服此方。
紫苏茎叶 木通 桑根白皮（锉） 紫菀（洗去苗土） 黄芩（以上各一两） 川大黄
（一两半锉碎微炒） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。气壅烦喘。腹胁妨闷。不欲饮食。宜服槟榔散方。
槟榔（半两） 诃黎勒（一两用皮） 桑根白皮（半两锉） 木香（一分） 桂心（一分） 甘草
（一壳（三分麸炒上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。即去姜枣。不计时候。和滓温服。治伤寒头痛。百节酸疼。气壅烦喘。宜服此方。麻黄（一两去根节） 甘草（三分炙微赤锉） 赤芍药（三分） 桂心（半两） 杏仁
（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（一两半杵碎）上件药。捣细锉。拌令匀。分为三服。每服。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时
候。分温二服。如人行五七里再服。以汗出为度。

目录卷第十一

篇名治伤寒上气诸方

内容：夫伤寒毒气不退。上焦烦热。则伤于肺。肺主于气。邪热壅滞。则肺乘虚胀。卫气不行
。故令上气也。
治伤寒。心肺气壅。涕唾稠粘。胸胁胀满。上气喘促。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 紫菀（三分洗去苗土橘皮（半两汤上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。淡竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒。上气喘促。眠卧不得。宜服此方。麻黄（二两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 紫菀（一两洗去苗土） 贝母（一两半煨令微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 紫苏子（一两微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。腹胁虚胀。上气咽燥。脉浮者。心下有水气。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（一两） 半夏〔一（半）两汤浸（洗）七遍去滑〕 细辛（三分） 桂心（三分） 五味子（一两） 诃黎勒子（一两） 桑根白皮（一两半锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。痰唾无恒。上气喘急。胸中满闷。坐卧不安。面目微肿。宜服桑白皮散方
。
桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 旋复花（一两） 陈
橘皮
（三菀（三分洗上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒。上气喘急。心胸满闷。宜服此方。紫苏子（一合微炒） 麻黄（一两去根节） 槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 杏
仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。气壅。心腹不利。上气咳嗽。腹胁妨闷。宜服诃黎勒丸方。
诃黎勒皮（一两） 大腹皮（一两锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桑根白皮（一两锉） 前
胡（土） 杏
仁（上件药。捣罗为末。入杏仁葶苈。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。治伤寒。心胸不利。上气喘促。腹胁妨闷。宜服槟榔丸方。槟榔（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（一两） 桂心（三分） 木通（半两锉） 枳
壳（半两麸炒微黄去瓤） 人参（半两去芦头） 赤芍药（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下
二十丸。

目录卷第十一

篇名治伤寒干呕诸方

内容：夫伤寒干呕者。此为热气在脾胃也。或发汗解后。胃中不和。尚有蓄热。热气上熏。则
心下痞结。故干呕也。
治伤寒。干呕烦热。不纳饮食。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 甘草（三分炙微赤锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 白术（一两） 黄
（三分去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。
治伤寒。干呕烦闷。小便不利。宜服木通散方。
木通（半两锉） 芦根（一两锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头）葛根
（半两锉） 麦门冬〔半（一）两去心〕上件药。捣筛为散。以水三大盏。煎至二盏。去滓。不计时候。分温五服。
治伤寒干呕。不纳饮食。心神虚烦。宜服半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 人
参（半两去芦头） 葛根（半两锉） 麦门冬（三分去心） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。
不计
时候温服。
治伤寒。往来寒热。胸胁气满。干呕。宜服枇杷叶散方。
枇杷叶〔三两（分）拭去毛炙微黄〕 前胡（二两半去芦头） 赤茯苓（二两） 桂心
（三分）犀角屑（一两） 槟榔（一两） 桑根白皮（三分锉） 赤芍药（一两半） 芦根（三分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。干呕烦乱。不下饮食。宜服藿香散方。
藿香（一分） 麦门冬（一两去心焙） 桑木耳（一分） 葛根〔一（半）两锉〕 枇
杷叶（半两拭去毛炙微黄） 人参（半两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒。干呕不止。心胸烦躁。四肢热。宜服柴胡散方。
柴胡（一两半去苗） 黄芩（三分） 麦门冬（一两去心焙） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳
壳（两去芦头上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。干呕不止。宜服竹茹饮子方。竹茹（半两） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶（一分）上件药。细锉。都以水二大盏。入生姜半分。煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。
治伤寒。干呕。烦渴不止。宜服枇杷叶散方。
枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 麦门冬（三分去心） 葛根（三分锉） 人参（三分去芦头）赤茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后。烦热干呕。宜服竹茹散方。
竹茹（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 麦门冬（半两去心） 甘
草（半两炙微赤锉） 芦根（半两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。干呕不止散方。
茅根（三两锉） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒干呕。不下食。宜服芦根饮子方。
芦根（三两） 竹茹（三两） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙）上件药。细锉。拌令匀。每服半两。以水一大盏。入粳米五十粒。生姜半分。煎至五分
。去滓温服。
治伤寒干呕。心膈烦满方。
木通（二两） 芦根（二两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）上件药。细锉。拌令匀。每服半两。以水一大盏。入粳米五十粒。生姜半分。煎至五分
。去滓。不计时候温服。

目录卷第十一

篇名治伤寒后呕哕诸方

内容：夫伤寒热毒气盛。多服凉药。及饮冷水。病折以后。热势既退。胃气乃虚。故使胸满气
逆。心腹坚痞。必呕哕也。
治伤寒后。胃虚逆呕哕。不纳饮食。宜服白术散方。
白术（三分） 诃黎勒（一两用皮） 高良姜（半两锉） 丁香（半两） 肉桂（半两去皴皮）甘草
白瓤焙）浓
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后呕哕。心下痞满。胸膈间宿有停水。头眩心悸。宜服茯苓散方。
赤茯苓（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 芎 （半两）白术（半两） 人参（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后呕哕。心胸不利。头目昏重。不下饮食。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（三分去芦头） 枳实（半两麸炒令黄） 前胡（半两去芦头） 诃黎勒（一两用皮）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。稍热频服。
治伤寒。服冷药过多。寒气伤胃。呕哕不止。宜服白豆蔻散方。
白豆蔻（一两去皮） 白术（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 高良姜（半两锉）甘草
（一分炙微赤锉） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后。胃虚气逆。呕哕不止。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（半两去皮） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六（五）分。去滓。
不计
时候。稍热频服。
治伤寒后。胃虚。呕哕不止方。
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 生姜（一分）上件药。细锉。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。
治伤寒后。胃虚。呕哕不下食。宜服丁香散方。
丁香（三分） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃
黎勒（三分用皮） 藿香（半两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。和滓。不计时候。稍热服之
治伤寒后。呕哕不止。心腹痞满。不下饮食。宜服此方。
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒（一两用皮） 白术（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。
治伤寒后。呕哕不下食方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 草豆蔻（一两去皮） 丁香（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以浓生姜汤调下一钱。
治伤寒后。呕哕。胸满不下食方。
人参〔一（二）两去芦头〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。

目录卷第十一

篇名治伤寒口疮诸方

内容：夫伤寒热毒在脏。心脾烦壅。表里热不解。毒气熏于上焦。故令口舌干燥生疮也。
治伤寒。心肺壅热。口内生疮。烦躁不得眠卧。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 川升麻（半两） 麦门冬（三分去心） 黄柏（半两锉） 黄连（半两去须）玄参（三分） 甘草（半两生锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。上焦壅热。口舌生疮。宜服黄连散方。
黄连（三分去须） 黄柏（半两锉） 甘草（半两生锉） 蔷薇根（三分） 栀子仁（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二十片。煎至五分。去滓。不计
时候温服。
治伤寒。口疮烂赤。宜服升麻散方。
川升麻（二两） 甘草（一两生锉） 黄芩（一两） 麦门冬（三分去心） 大青（一两） 犀角
屑（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计
时候温服。
治伤寒。咽喉内痛。满口生疮。吃食不得。宜服玄参煎方。
玄参（一两） 川升麻（半两） 苦参（半两锉） 人参（三分去芦头） 秦艽（一两去苗） 马
牙硝（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。入炼了蜜一合。相和令
匀。不计时候。徐徐含咽服之。
治伤寒肺心热。口内生疮。咽喉肿塞。宜服升麻煎方。
川升麻（一两） 大青（一两） 射干（一两） 栀子仁（一两） 黄芩（柏）（半两）玄参（三分） 蔷薇根〔一（二）两〕 苦竹叶（一两） 生地黄汁（半升） 蜜（半升）上件药。细锉。都用水三大盏。煎至一大盏。去滓。下蜜地黄汁搅和。煎如稀粥。入净
器中盛。不计时候。含一茶匙咽津。
治伤寒。心肺热。口内生疮。宜含黄柏散方。
黄柏（三分） 黄连（三分去须） 白矾（半两烧令汁尽） 川朴硝（三分） 龙脑（一钱细研）上件药。捣细罗为散。每服半钱。用新绵薄裹。食后含之。良久口内有涎唾。即吐之。
治伤寒。口疮。众医不瘥者。宜用此方。
密陀僧（半两） 黄柏（一两半涂蜜微炙锉） 甘草（一两涂蜜炙微赤锉） 蒲黄（一两） 黄
药（一两）上件药。捣细罗为散。时时敷于疮上。有涎即吐之。
治伤寒。心肺烦热。口疮烂痛。黄芩饮子方。
黄芩（一两） 赤芍药（二两） 羚羊角屑（二两） 黄柏（二两） 大青（一两） 苦
竹叶（二两）上件药。细锉和匀。每服一两。以水一大盏。煎至六分。去滓。温含冷吐。每日三度用
之。
治伤寒。上焦烦热。口内生疮不止。龙胆煎方。
龙胆（一两去芦头） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 槐白皮（一两） 大青（一两） 苦
竹叶（五十片） 白蜜（一十盏）上件药。细锉。都以水三大盏。煎去滓取汁一盏。入蜜更煎五七沸。放冷。涂于疮上。
日三四度。有涎即吐之。
治伤寒热毒壅滞。口内生疮方。
龙胆（一两去芦头） 黄柏（一两锉） 黄连（二两去须）上件药。捣粗罗为末。每服一两。以水一大盏。煎至六分。去滓。放冷暖得所。含之良
久。旋旋吐却。
治伤寒。口舌生疮方。
浮萍草（一分） 黄丹（一分） 黄柏（一分锉）上件药。捣细罗为末。以生蜜旋和。丸如弹子大。绵裹一丸含咽津。
治伤寒。热毒口疮方。
黄柏（三两削去粗皮细锉）上件药。以蜜拌浸一宿。入铫子内。煎十余沸。滤去滓。候温。小心含其蜜。良久旋吐
却。更含之。

目录卷第十一

篇名治伤寒吐血诸方

内容：夫伤寒。诸阳受邪。热初在表。应发汗而汗不发。致使热毒入深。结于五脏。有瘀积故
吐血也。
治伤寒吐血。心烦不食。宜服伏龙肝散方。
伏龙肝〔一（三）两〕 生干地黄（一两） 柏叶（一两） 茜根（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 甘草〔一两（半）炙微赤锉〕上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒温病。时气疫毒。及饮酒伤中。吐血不止。面黄干呕。心烦。止血蒲黄散方
。
蒲黄（二两） 栝蒌（二两） 犀角屑〔一（二）两〕 甘草（二两炙微赤锉） 桑寄
生（二两）葛根〔三（二）两锉〕上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒吐血不止。宜服此方。
伏龙肝 甘草（炙微赤锉） 茜根 生干地黄 阿胶（捣碎炒令黄色） 黄芩（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒吐血。心神烦闷。宜服子芩散方。
子芩（三分） 栀子仁（半两） 远志（一分去心） 桂心（半两） 黄连（三分去须）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
又方。
黄连（一两去须） 荷叶（一两） 艾叶（三分微炒） 柏叶（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎一
两沸。不计时候温服。
治伤寒吐血。目眩烦闷。宜服当归散方。
当归 赤芍药 黄芩 伏龙肝 阿胶（捣碎炒令黄燥）（以上各一两） 干姜（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒心热。及余毒不退。吐血一二升不止。宜服生干地黄散方。
生干地黄（一两） 黄柏（三分锉） 黄芩（一两） 吴蓝（一两） 黄连（三分去须）伏龙肝
（一两） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服五（四）钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至五（六）分。去
滓。
不计时候温服。
治伤寒心热。吐血不止方。
伏龙肝（一分） 红蓝花〔一合（分）〕 乱发灰（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。心肺热。因嗽吐血或唾血。宜服茅根饮子方。
茅根（三两） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 桑根白皮（二两） 竹茹（一两） 刺
蓟（一两半） 紫菀（二两洗去苗土）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。更煎
一两沸。不计时候。分温二服。
治伤寒烦热。吐血不止。心胸痛。宜服刺蓟散方。
刺蓟（一两） 赤芍药（一两半） 茅根（二两） 麦门冬（三两去心焙） 犀角屑（一两半）甘草（半两生用）上件药。捣粗罗为散。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。入藕汁生地黄汁各半
合。更煎一两沸。不计时候。分为二服。
治伤寒吐血不止。柏叶散方。
青柏叶（一两） 生干地黄（一两） 阿胶（一分捣碎炒令黄）上件药。捣筛为末。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。别搅马通汁一合相和。更煎一两
沸。不计时候。分温三服。
治伤寒。壅极吐血。百治不瘥方。
生地黄汁（一中盏） 川大黄（一分锉微炒碎末）上件药。先煎地黄汁三两沸。纳大黄末调令匀。不计时候温服。

目录卷第十一

篇名治伤寒舌肿诸方

内容：夫伤寒舌肿者。是热毒伤于心脾也。心候于舌。主于血。血虚为热所乘。又脾之大络出
于舌下。若心脾有热。则令舌肿也。
治伤寒心脾热。舌肿。宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（一两去须） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 黄药
（三分）甘草（半两生锉）上件药。捣筛为末。每服四钱。以水一中盏。入黑豆三十粒。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒。上焦虚。毒气热壅塞。咽喉连舌肿痛。宜服玄参散方。
玄参（一两） 射干（一两） 黄药（一两）上件药。捣筛为末。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。咽喉闭塞。舌根肿痛方。
苍耳根（一两半锉） 甘草（三分生锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。心脾虚热舌肿方。
黄柏（一两） 甘草（三分生锉）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。心脾热。口疮舌肿。咽喉疼痛。宜服此方。
羚羊角屑（半两） 玄参（三分） 黄柏（半两涂蜜微炙锉） 甘草（半两生锉） 川
大黄（半两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶熟水调下二钱。
治伤寒。心脾壅热。舌肿。多吐痰涎。宜服铅霜散方。
铅霜（一分细研） 牛黄（一分细研） 麦门冬（一两去心焙） 白菊花（半两） 黄
连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。入牛黄铅霜。同研令匀。不计时候。以淡竹沥二合。调下二钱。
如无竹沥。磨犀角。温水调下亦得。
治伤寒心脾热。唇干舌肿。口内生疮。宜服龙胆散方。
龙胆（半两去芦头） 麦门冬（半两去心焙） 知母（半两） 人参（半两去芦头） 甘
草（一分生锉） 柴胡（半两去苗）上件药。捣细罗为散。不计时候。磨犀角温水调下二钱。
治伤寒喉中痛。舌根肿满。不能转动。此为心脾热毒。宜先用针。当舌中针入五分。
出
川升麻（半两） 车前子（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两生用） 生
干地黄（三两） 川朴硝（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。

目录卷第十二

篇名治伤寒咳嗽诸方

内容：夫伤寒咳嗽者。由邪热客于肺也。上焦有热。其人必饮水。水停心下。其肺则浮。肺主
于嗽。水气乘之。故多咳嗽也。
治伤寒咳嗽。气促喉鸣。干嗽无唾。喉中如哽者。宜服射干散方。
射干（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（一两去根节） 麦门冬
（一两去心壳（一两麸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。咳嗽烦热。四肢骨节头目疼痛。宜服柴胡散方。柴胡（一两半去苗） 贝母（一两煨微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 葛
根（一仁（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服
治伤寒咳嗽。喉中鸣。上气喘促。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 紫菀（去苗土） 麻黄（去根节） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归 桂心 甘草（炙微赤锉） 黄芩（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒咳嗽。心膈壅闷。肩背烦疼。四肢少力。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（三分） 紫苏茎叶（三分） 桔梗（三分去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑）槟榔
（三草（半两炙微上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒咳嗽。喘息不得。宜服款冬花散方。款冬花杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 紫菀（去苗土） 生干地黄 百部 赤茯
苓
甘
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒咳嗽。涕唾腥气。心胸壅闷。宜服旋复花散方。
旋复花（三分） 桑根白皮（锉） 紫菀（去苗土） 赤茯苓 生干地黄（以上各一两）百部
甘草（炙微赤锉）（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。咳嗽引心腹痛。宜服赤芍药散方。
赤芍药 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（锉） 赤茯苓〔以上各二（三）分〕 肉桂（半两去皴皮） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 细辛（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒咳嗽。头目痛。痰滞。胸膈不利。宜服前胡散方。
前胡（去芦头） 麻黄（去根节） 桂心 甘草（炙微赤锉） 葛根（锉） 百部 贝
母（煨令微黄）（以上各三分） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒咳嗽呕逆。不纳饮食。宜服人参散方。
人参（去芦头） 赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶 前胡（去芦头） 白
术紫
菀（去苗土）（以上各半两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。咳嗽唾血。宜服生干地黄散方。
生干地黄 车前子（半两） 桑根白皮（锉） 紫菀（去苗土） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥）赤茯苓（三分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒咳嗽。头目连背膊浮肿。喘促。大小便不利。百合散方。
百合（三分） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 桑根白皮（半两锉） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微橘皮〔二（三）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。咳嗽。连胸背痛。宜服天门冬散方。天门冬（去心）赤茯苓生干地黄枳壳（麸炒微黄去瓤）细辛贝母（煨令黄）前胡（去芦头）（以上各半两）甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒咳嗽。胸膈壅闷。心神烦躁。宜服麻黄散方。麻黄（三分去根节）川升麻（一分）葛根（一分锉）前胡（半两去芦头）猪苓（半两去黑皮煨令微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒咳嗽。鼻塞壅闷。大肠气滞。宜服此方。细辛（三分）百合（一两）前胡（半两去芦头）生干地黄（半两）甘草（半两炙微赤锉）杏微炒）陈上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。肺热咳嗽。涕唾稠粘。背膊拘急。口干头痛。大小便秘涩。宜服桑白皮散方。桑根白皮〔一（半）两生锉〕 白前（一两半） 木通（一两锉） 旋复花（半两） 甘
草（半两炙微赤锉） 川朴硝（三分） 麦门冬〔一两（半）去心〕 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒咳嗽。鼻有清涕。吃食减少。宜服此方。
细辛（半两） 五味子（半两） 人参（半两去芦头） 肉桂（半两去皴皮） 陈橘皮
（半两汤浸去白瓤焙） 白术（半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒。头痛咳嗽。壮热。四肢酸痛。宜服石膏散方。
石膏（一两） 子芩（三分） 前胡（一两去芦头） 葛根（一两锉） 桑根白皮（三分锉） 川
升麻（半两） 荆芥（三分） 赤芍药（一两） 柴胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒。咳嗽喘促鼻塞。宜服细辛散方。
细辛（三分） 肉桂（半两去芦头） 人参（三分去芦头） 麻黄（三分去根节） 附
子（三分炮裂分）白
分） 浓
朴
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒风冷入肺。咳嗽不止。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 桔梗（半两去芦头） 五味子（半两） 桂心（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 知母（半两） 紫苏子（半两微炒）上件药。捣细罗为散。每服一钱。如茶煎五七沸。不计时候稍热服。
治伤寒。心肺壅热。咳嗽口苦气促。宜服天门冬丸方。
天门冬（一两去心焙） 汉防己 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 桑根白皮（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉）（以上各三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下
二十丸。日三四服。
治伤寒。气壅咳嗽。咽喉胸膈不利。喘息急。宜服皂荚丸方。
百合（一两） 皂荚（五梃去黑皮涂酥炙令黄焦去子） 贝母（一两煨令微黄） 甘草
（一两炙微三日汁上件药。捣罗为末。用皂荚膏和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥饮下二十丸。目录卷第十二篇名治伤寒余热不退诸方内容：夫伤寒病。其人已经发汗吐下。或服药以后。而脉洪大实数。腹内胀满。小便赤黄。大便难。或烦或渴。面色变赤。此为脏腑结热故也。治伤寒余热不退。心神烦躁。宜服犀角散方。犀角屑（三分） 黄芩（一两） 木通（三分锉） 川朴硝（半两） 土瓜根（一两） 龙
胆（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒余热不退。发渴烦躁。胸膈气滞。不思饮食。柴胡散方。
柴胡（去苗） 川大黄（锉碎微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 鳖甲〔去裙涂（醋）炙令黄〕槟榔
角
屑（半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒十日以上。余热不解。时发憎寒。宜服葳蕤散方。葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏〔三（二）两〕 川朴硝
（三分）甘草（生姜汁炙令香上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒已汗下后。余热未退。头痛口干烦躁。宜服知母散方。知母〔二（一）两〕 甘草（半两炙微赤锉） 石膏〔三（二）两〕 栝蒌根（一两） 麦
门冬
（一两去心）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。粳米五十粒。竹叶二七片。
煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒五六日。大下之后。余热不去。心中结痛。此为欲解。宜服栀子汤方。
栀子仁（十四枚） 豉（一合）上二味相和。分为二服。每服。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。发汗大下之后。余热不去。心中多烦。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 麦门冬（半两去心） 栀子仁（半两）茯神（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。余热在心。恍惚多惊。不得眠睡。宜服茵陈散方。
茵陈（三分） 犀角屑（半两） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（三分） 茯神（一两）赤芍药
（三分） 生干地黄（三分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。青竹叶二七片。煎至六分。
去滓。不计时候温服。
治伤寒后。余热不退。口干烦躁。宜服黄芩丸方。
黄芩 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 铁粉（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下二十丸。
治伤寒后。余热在于胸中。烦渴闷乱。宜服龙胆丸方。
龙胆（一两去芦头） 青葙子（一两） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 苦参（半两锉） 黄柏
（三分锉） 栝蒌根（半两） 川升麻（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。

目录卷第十二

篇名治伤寒胸膈痰滞诸方

内容：夫伤寒心胸壅滞。痰饮留 。不能消散。故令心腹痞满。少思饮食。风热相搏。目眩头
痛。
痰结
治伤寒。胸膈痰滞。除头目疼闷。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独
活（（一两去芦头上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒头痛。壮热痰壅。心膈不利。食久不消。宜服半夏散方。半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 泽泻（一两） 附
子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒头痛。痰毒壮热。心膈滞闷。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 旋复花（一两） 细辛（一两） 白芷（一两）干姜（半两炮裂锉） 赤芍药（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒已解。犹有风冷。痰滞胸膈。噎塞食饮。妨闷。宜服枇杷叶散方。
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半两）大腹
两去粗
皮涂
炒微黄
去瓤）上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒。痰滞呕逆。肢体疼痛。心胸不利。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 泽泻（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑）赤茯
苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。痰滞在胸膈闷不散。身体壮热。头目昏沉。胃气不和。少思饮食。宜服
白术散
白术 甘菊花 赤茯苓 人参（去芦头） 前胡（去芦头） 大腹皮（半两锉） 旋
复花（以上各两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒头痛。心膈痰滞。壅闷不欲饮食。宜服旋复花散方。
旋复花 前胡（去芦头） 白蒺藜（微炒去刺） 柴胡（去苗） 枳壳（麸炒微黄去瓤）桑根
白皮（锉） 赤茯苓（以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。痰滞胸烦热头疼。不思饮食。宜服枳实散方。
枳实（麸炒微黄） 柴胡（去苗） 赤茯苓 泽泻 前胡（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑）（以上各三分） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桑根白皮（半两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。

目录卷第十二

篇名治伤寒霍乱诸方

内容：夫阴阳不顺。清浊二气相干。脏腑不调。真邪交错。肠胃变乱。故令吐泻也。若伤寒。
脾气
四肢
治伤寒。霍乱吐利。心烦腹痛。宜服人参散方。
人参（去芦头） 枳实（麸炒令黄色） 附子（炮裂去皮脐） 桂心 甘草（炙微赤锉）干姜
（炮上各半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒霍乱。胃气不和。心烦吐利。不下饮食。宜服白术散方。
白术（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒。霍乱发热。身体疼痛。多欲饮水。宜服此方。
猪苓〔半（三）分去黑皮〕 白术（三分） 赤茯苓（三分） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。霍乱吐利。发热恶寒。四肢拘急。手足厥冷。宜服四逆汤方。
甘草（炙微赤锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂心（以上各一两） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。
治伤寒。霍乱吐泻。四肢逆冷。宜服此方。
附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉）白术（三分） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。冷热气相乘。霍乱吐利。转筋不止。宜服白术散方。
白术 人参（去芦头） 白茯苓 干木瓜 陈橘皮（汤浸去白瓤焙）（以上各一两） 甘
草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。稍热频服。
治伤寒。霍乱吐泻不定。兼脾胃冷气攻心腹胀满。不下饮食。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两）厚朴
心
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。稍热频服。
治伤寒霍乱。心腹 痛。四肢不和。宜服诃黎勒丸方。
诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 高良姜（一两锉） 人
参（草（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。目录卷第十二篇名治伤寒心腹痞满诸方内容：夫伤寒。太阳少阴并病。脉浮紧。而下之反入里。则作痞。痞者心下满也。病发于阴者则不痞满治伤寒。心腹痞满。头痛。四肢烦疼。宜服前胡散方。前胡（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（三分） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒头痛。心腹痞满。痰壅。不下饮食。宜服旋复花散方。
旋复花（半两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 赤
茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 石膏（一两） 甘草（二分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。心腹痞满。咽喉噎塞。四肢不和。背膊壅闷。不欲饮食。宜服诃黎勒散方
。
诃黎勒（一两煨用皮） 大腹皮（一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳实（三分麸炒微黄）两去芦头）木
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。
治伤寒。心腹痞满。恶寒汗出者。宜服附子泻心汤方。
附子（一两炮裂去皮脐） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。心腹痞满。下之后。心腹转胀。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 木
香
术（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温
服。
治伤寒。冷气结在心腹。痞满妨闷。宜服白术散方。
白术（三分） 桂心（三分） 赤芍药〔一两（三分）〕 当归（三分锉微炒） 半夏
（三分汤洗七遍〔一（二）两去上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒。头痛急闷。心腹痞满。气逆。不思饮食。宜服此方。附子（一两炮裂去皮脐）人参（一两去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心（半两）白去皮尖双仁麸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒。心腹痞满。两胁下急。不能饮食。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（一两）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）白术（一两）泽泻（三分）甘草（一分炙微赤锉）麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒气逆。心腹痞满。不下饮食。宜服此方。人参（去芦头）白术枳壳（麸炒微黄去瓤）赤茯苓（以上各一两）桔梗（三分去芦头）桂心（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒发汗后。心腹气痞满烦闷。宜服此方。赤茯苓（一两）桂心（一两）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒。其脉沉微。或因下后。心腹痞满。宜服附子散方。附子（一两炮裂去皮脐）干姜（三分炮裂锉）甘草（半两炙微赤锉）人参（一两去芦头）白茯苓（三分）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）桂心（三分）诃黎勒（三分煨用皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒。发汗吐下后。心腹痞满。胸膈气不利。宜服代赭散方。代赭（半两研）旋复花（半两）人参（半两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）半夏（三分汤洗七遍去滑）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。心腹痞满。不思饮食。宜服前胡散方。前胡（一两去芦头）半夏（半两汤洗七遍去滑）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）芎（三分）白芦头）桔梗（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒后。心腹痞坚。兼气促。宜服此方。萝卜子（二两微炒）阿魏（一钱面裹煨面熟为度）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。治伤寒。表热未除。数下之。遂夹热而利。利不止。心腹痞满。表里不解者。宜服此方桂心（一两）甘草（一两炙微赤锉）白术（三分）人参（三分去芦头）干姜（三分炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒发热。汗出不解。心腹痞坚。痰逆不止。宜服柴胡散方。柴胡（一两半去苗）枳实（半两麸炒微黄）黄芩（半两）赤芍药（三分）半夏（三分汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。目录卷第十二篇名治伤寒心腹胀痛诸方内容：夫伤寒心腹胀痛者。由其人脏腑久冷。因染斯疾。未得汗间。心神烦热。遂服凉药。及饮冷胀痛治伤寒因有热。服冷药过度。心腹胀痛。宜服厚朴散方。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）当归（半两锉微炒）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）木香（半两）诃黎勒（一两煨用皮）大腹皮（半两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治伤寒。冷水积在腹中。胀满疼痛。宜服木香散方。木香（二分）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）柴胡（三分去苗）当归（三分锉微炒）干姜（半两炮裂锉）吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时候温服。治伤寒。心腹胀满疼痛。宜服桃仁散方。桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）桂心（一两）白术（三分）神曲（三分炒令微黄）麦（三分炒令微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治伤寒。脾胃虚冷。心腹胀痛。不思饮食。宜服当归散方。当归（半两锉微炒）桂心（一两）芎（一两）干姜（半两炮裂锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。治伤寒脾胃气滞。心腹胀满。痛不欲饮食。宜服赤芍药散方。赤芍药诃黎勒（煨用皮）当归（锉微炒）肉豆蔻（去壳）人参（去芦头）郁李仁（汤浸去皮尖微炒）桂心（以上各三分）陈橘皮〔二（一）两汤浸去白瓤焙〕 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒发汗后。气壅不散。攻心腹胀痛。宜服柴胡散方。
柴胡（三分去苗） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 半
夏（半两汤洗七遍去滑） 大腹皮（半两锉） 槟榔（三分） 木香（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒卒心腹痛。胀满不下饮食。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头）高良姜（一两锉） 槟榔（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时
候服。
治伤寒。大肠气壅。心腹胀满疼痛。四肢骨节酸疼烦闷。不得眠卧。宜服大黄丸方
。
川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一分） 槟榔（半两） 桂心（一分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三
十丸。以利为度。
治伤寒。冷气攻心腹。胀满疼痛。不下饮食方。
木香（三分） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（半两） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙两） 青
橘皮
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍
热服。
治伤寒。心腹胀满疼痛。胸膈壅滞。或呕哕不能饮食。宜服半夏散方。
半夏（三分汤洗七遍去滑） 前胡（三分去芦头） 诃黎勒皮（三分） 赤芍药（三分）桂心
（半两） 人参（三分去芦头） 木香（半两） 槟榔（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计
时候服。
治伤寒汗后。腹胀疼痛。宜服厚朴散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 芎 （三分） 人参（一两去芦头） 赤芍药（三分） 陈
橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计
时候服。

目录卷第十二

篇名治伤寒厥逆诸方

内容：夫厥者逆也。谓手足逆冷也。此由阳气暴衰。阴气独盛。胜于阳。脉为之逆。不通于手
足。所以逆冷也。伤寒一日至四日五日厥者。必发热。前发热者后必厥。厥甚热亦甚。厥微
热亦微。厥已经下之后。复发其汗者。则口伤烂赤。伤寒先厥。发热下利。利必自止。而反
汗出
厥者
知愈
灸之
还者
而厥
治伤寒吐利。手足逆冷。心烦闷绝。宜服吴茱萸汤方。
吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 枣（五枚） 甘草（一分炙微赤锉） 生姜（半两）人参
（半两去芦头） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣细锉。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温四服。
治伤寒。曾经发汗吐下。寒气未退。脾胃气虚。胸膈烦满。手足逆冷。宜服益智
子散方
益智子 川乌头（炮裂去皮脐） 肉桂（去皴皮） 当归（锉微炒） 干姜（炮裂锉） 细
辛
高
皮涂生姜
汁
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍
热服。
治伤寒病极。脉沉厥逆。宜服通脉散方。
麻黄（一两半去根节） 肉桂〔一（二）两去皴皮〕 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。
治伤寒吐下之后。胃气虚寒。食即吐逆。四肢厥冷。宜服此方。
人参（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 干姜（三分炮裂锉） 桂
心（汁炙令香熟上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治伤寒。手足厥冷。脉细欲绝者。宜服附子散方。附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 白术（一两） 高良姜（三分锉） 甘草〔二（一）分炙微赤锉〕 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。
治伤寒四逆。及内有久寒。宜服此方。
白术（一两） 人参（三分去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。
治伤寒大热。出汗热不去。腹内拘急。四肢厥冷。并下利方。
甘草（一两炙微赤锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 赤芍药（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。
治伤寒。手足厥逆。呕吐涎沫。头痛。宜服此方。
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 人参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。

目录卷第十二

篇名治伤寒后不得睡诸方

内容：夫卫气昼行于阳。夜行于阴。阴主夜。夜主卧。谓阳气尽。阴气盛。则目瞑矣。今热气
未散。与诸阳并。所以阳独盛。阴偏虚。病后不得睡者。阴气未复故也。
治伤寒后。体虚烦热。不得睡卧。少思饮食。宜服麦门冬散方。
麦门冬（三分去心） 茯神（一两） 黄芩〔三（二）分〕 熟干地黄（一两） 甘草
（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至
五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。虚烦不得眠睡。心中懊 。宜服此方。
甘草（半两炙微赤锉） 栀子仁（半两） 黄芩（半两） 乌梅肉（十四枚微炒） 柴
胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二十片。粳米五十粒。
煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。体虚心烦。不得眠卧。四肢少力。宜服熟干地黄散方。
熟干地黄（一两半） 白芍药（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 黄 （一两锉） 麦
门冬（一两去心） 酸枣仁（一两微炒） 人参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入鸡子清一枚。搅令匀
。温服。
又方。
半夏（三分汤洗七遍去滑） 白茯苓（一两半） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。粳米五十粒。煎至五分。去
滓温服。
治伤寒后。体虚乏力。筋脉拘急。四肢疼痛。不得睡卧。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁（一两微炒） 麦门冬（半两去心） 防风（半两去芦头） 当归（三分锉微炒）白茯
苓（三分） 芎 （半两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒后。胃气虚乏。不思饮食。四肢少力。心神烦闷。不得睡卧。宜服麦门冬
散方。
麦门冬（三分去心） 白术（一两） 酸枣仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄
（三分锉）人
两汤洗七遍去
白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。枣三枚。煎至
六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。伏热在心中。恍惚多惊。不得睡卧。宜服茵陈散方。
茵陈（半两） 犀角屑（半两） 柴胡（一两去苗） 茯神（一两） 赤芍药（半两） 麦
门冬（半两去心） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。生地黄一分。
煎至六分。去滓。不计时候温服。

目录卷第十二

篇名治伤寒虚汗不止诸方

内容：夫诸阳在表。表者阳也。阳气虚则自出汗。心主于汗。今心脏虚。故津液妄出也。
治伤寒。头痛恶寒。虚汗不止。宜服石膏散方。
石膏（三分） 牡蛎（三分烧为粉） 地骨皮（半两） 白术（半两） 五味子（半两）黄（半两锉） 麻黄根（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。体虚汗出。心烦。头痛恶风。宜服白术散方。
白术（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 芎 （三分） 羌活（一分） 羚羊角屑（一分） 桂心
（一分） 麻黄（一两不去根节） 知母〔二（一）分〕 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。汗出不歇。宜服此方。
川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 栀子仁 黄柏（涂蜜微炙锉） 麻黄根（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒体虚。夜卧汗出不止。时发头旋。恶心不食。宜服此方。
人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 黄 （锉）（以上各一两） 麻黄根（一两半） 牡蛎
（二两烧为粉） 防风〔二两（三分）去芦头〕上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒虚汗不止。宜服麻黄根汤方。
麻黄根（一两） 黄 （一两锉） 五味子（半两） 牡蛎（二两烧为粉） 甘草（三分炙微赤）龙骨（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒脉微细。汗出不止。渐觉虚羸。宜服白茯苓散方。
白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 白芍药（三分） 麻黄根（一两） 五味
子（半两） 牡蛎（一两烧为粉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮焙干）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。虚汗不止。心多烦躁。时时惊悸。宜服人参散方。
人参（去芦头） 远志（去心） 白茯苓 麦门冬（去心） 黄 （锉） 柴胡（去苗）〔以上各一（半）两〕 甘草（一分炙微赤锉） 龙骨（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。入竹茹一分同煎。
治伤寒。脉候软弱。神气羸劣。虚汗不止。宜服牡蛎散方。
牡蛎（一两烧为粉） 白茯苓 人参（去芦头） 白术 白芍药 麻黄根（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服。不计时候。以粥饮调二钱。
治伤寒。体虚。汗出不止。时时心悸。宜服此方。
茯神（一两） 牡蛎（一两半烧为粉） 伏龙肝（一两） 麻黄根〔一（二）两〕上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎金银汤调二钱。
治伤寒。汗出不止。渐至困羸。宜用此方。
牡蛎（五两烧为粉） 滑石（三两） 麻黄根（五两） 丁香（一两） 甘松香（二两）上件药。捣罗为散。每度。用生绢包药五两。扑身体。以汗止为度。
治伤寒。湿温汗出。遍身如水。宜服此方。
杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 牡蛎（二两烧为粉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。
治伤寒。汗出不解。宜服牡蛎散方。
牡蛎（一两烧为粉） 甘草（半两炙微赤锉） 熟干地黄（一两） 白术（一两） 白
芍药（半两） 龙骨（一两） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（半两去心）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。
去
滓。不计时候温服。
又方。
麻黄根 牡蛎粉 黄 （锉） 人参（去芦头） 地骨皮 龙骨（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温
服。
又方。
牡蛎粉 麻黄根 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 黄 （锉以上各一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。煎蛤粉汤调下二钱。
又方。
麻黄根（一两半） 故蒲扇（烧灰半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以牛乳汁调下二钱。

目录卷第十二

篇名治伤寒毒气攻手足诸方

内容：夫伤寒毒气攻手足者。由热毒从内出。循经络攻于手足故也。人五脏六腑并荣俞。皆出
于手足指。故毒从脏腑而出也。
治伤寒。毒气攻手足。肿满疼痛。心神烦闷。宜服连翘散方。
连翘（一两） 川大黄（半两锉碎微炒） 当归（一两） 木香（半两） 麦门冬（一两去心）防风
壳（半两麸上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。毒气攻四肢虚肿。宜服此方。泽泻（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 柴胡（三分去苗） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒。发歇寒热。唇口干焦。毒气攻四肢浮肿。宜服细辛散方。
细辛（一两） 芎 （一两） 赤茯苓（一两半） 桑根白皮（二两锉） 麦门冬（一两半去心）甘草（三分炙微赤锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。毒气攻手足虚肿。宜贴膏方。
黄丹（半两） 蜡（三两） 松脂（一两） 乳香（一分） 麝香（一分） 麻油（一两）上件药。各别研为末。以瓷器内。先炼松脂并油。次下蜡及黄丹香等。慢火煎。少时候
冷。摊于绢上。贴肿处。一切肿毒并宜用之。
又方。
清油（一合） 蜡（半两） 盐花（一合）上件药。以瓷器中。先炼油熟。次下蜡并盐花。用文武火煎成膏。贴于肿处。
治伤寒。毒气攻手足。虚肿疼痛。宜用此方。
赤马通（一升）上以水一斗五升。煮取一斗。绞取汁。看冷热。以渍手足。
又方。
羊粪末（一两） 炼成猪脂（二两）上件药。相和令匀。用涂肿处。
又方。
虎杖（半斤）上药细锉。以水一斗五升。煎至一斗。去滓。看冷热。以渍手足。
又方。
苦参（半斤）上药细锉。以水一斗。煎五七沸。去滓。看冷热。渍手足。
治伤寒毒气攻手足。及身体虚肿。宜服此方。
豉（五合）治伤寒。毒气攻手足肿方。
猪蹄（一具） 葱白兼须（十茎）上件药。以水五升。煮令猪蹄熟。去滓。入盐二钱。看冷热渍肿处。
治伤寒毒气攻手足虚肿。及疼痛欲脱方。
豉（一升） 猪肉（一斤）上以水一斗。煮令肉熟。去滓。看冷热。用渍手足。
又方。
黄柏〔一（二）斤细锉〕上以水一斗五升。煎五七沸。去滓。看冷热。用渍手足。
又方。
猪肉（一斤） 桃叶（一斤）上以水一斗五升。煮令肉熟。去滓。看冷热。用渍手足。
又方。
苍耳苗绞取汁。以渍手足。
又方。
稻穣烧灰淋汁渍。

目录卷第十三

篇名治两感伤寒诸方

内容：夫两感伤寒者。一日巨阳与少阴俱病。则头痛口干。烦满而渴。二日阳明与太阴俱病。
则腹
逆。
水
争。
人。
痛。
深。
治两感伤寒。一两日不得汗。脉沉迟。心中烦闷。毒气相传。阴阳交并。宜服人
参散方
人参（一两去芦头） 附子（三分炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 诃黎勒皮（三分）上件药。粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
热服。良久。吃热粥投之。以助药力。
治两感伤寒。头痛身热。心胸闷乱。宜服发表桂心散方。
桂心 前胡（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 皂荚灰 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜汤调下二钱。频服。以汗出为度。
治两感伤寒。毒气传受。阴阳交并。宜服解表散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 薄荷（一分）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣
盖出汗。
治两感伤寒。阴阳二毒交并。身体手足厥逆。心中热闷。强语。三部脉微细。宜
急救之
干姜（三分炮裂锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。良久
。吃热粥以助药力。汗出为度。
治两感伤寒。遍身疼痛。脑目疼闷。心胸烦热。四肢沉重。宜服附子散方。
附子（二两炮裂去皮脐） 桔梗〔半（一）两去芦头〕 防风（一两去芦头） 桂心（一两）羌活（两去粗皮涂生姜上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。良久。吃热粥投之。衣盖取汗。治两感伤寒。不得汗。头痛。心胸不利。宜服此方。人参（去芦头） 赤茯苓 芎 枳壳（麸炒微黄去瓤） 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）桂心（以上各半两） 诃黎勒皮（三分） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去姜
枣。不计时候。和滓稍热服。良久。吃热粥投之。衣盖取汗。
治两感伤寒。内实。气逆不顺。皮肉干燥。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 桂心（半两） 羌活（半两） 赤芍药（半两） 桔梗（半两去芦头） 川
大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒（一两用皮） 甘草（三分炙微赤锉） 麦 （一两炒令微黄）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一小盏。煎至五分。不计时候。和滓温服。
治两感伤寒。三日不得汗。闷乱目张。四肢逆冷。心腹坚硬。大小便不通方。
牵牛子（二两生捣取末一两） 干姜（一分炮裂锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 蓬莪
术（一分） 桂心（一分）上件药。捣细罗为散。入牵牛子末。同研令匀。每服用水一中盏。生姜半分。葱白三茎
。豉四十九粒。煎至六分。去滓。调下二钱。取利为度。
治两感伤寒。沉重。救急有效。宜预合此方。
硫黄（五两细研水飞过） 硝石（五两细研如粉） 皂荚（十梃不者去黑皮涂酥炙令黄焦去子上件。先将皂荚捶碎。用十二月雪水一胜。浸两日。熟。以生绢滤取汁。和前件硫黄硝石日至时候治两感伤寒。四肢厥冷。急宜服此方。附子（半两烧令半黑） 芫花（半两醋拌炒令黄黑色） 皂荚（半两去黑皮涂酥炙黄焦去子）上件药。捣罗为末。用豉心一合。汤浸细研如膏。入药末和丸。如梧桐子大。每服。不
计时候。用去根节麻黄。煎汤下十丸。如人行五里一服。以汗出为度。
治两感伤寒。昏沉迷闷躁渴。头痛渐加沉重。三圣散方。
天灵盖（一枚白色者涂酥炙令黄） 苦参（三两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒下一钱。

目录卷第十三

篇名治伤寒结胸诸方

内容：夫结胸者。为热毒气。结聚于心胸也。此由病发于阳。而下之早。热气乘虚而痞结不散
。按
阳脉
者。
治伤寒十余日。热气结于胸中。往来寒热不定。宜服柴胡汤方。
柴胡（去苗） 枳实（麸炒微黄） 赤芍药 半夏（汤洗七遍去滑） 黄芩（以上各三分） 甘
草（半两炙微赤锉） 桔梗（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。
去滓。不计时候温服。
治伤寒三四日。不能卧。但欲起。胸中结热烦闷。脉洪大者。宜服半夏汤方。
半夏（三分汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 干姜（半两炮裂锉） 赤茯苓（三分） 人
参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一分去须）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒五日后。结胸。气不散。汤饮难下。连背闷痛。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 当归（半两锉碎微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 羌活（一两）桔梗
（一两去芦头） 槟榔（三分） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒十余日。热气结于胸中。往来寒热。头痛。宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 枳实（三分麸炒微黄） 川朴硝（一两）赤芍
药（一两） 黄芩（一两） 虎掌（三分微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒结胸。气噎塞。烦闷。宜服此方。
枳实（二两麸炒微黄） 桂心（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调二钱
治伤寒结胸。内有瘀血。大便不利。小腹满急。宜服此方。
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 水蛭（一分炒令微黄） 虻虫（一分炒令微黄）川
大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒结胸。不下饮食。四肢烦劳。宜服桔梗散方。
桔梗（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 槟榔（半两） 桑根白
皮（一两锉） 木香（半两） 赤芍药（三分） 白术（三分） 鳖甲（一两涂酥炙令黄去裙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒结胸。腹中 痛。心下硬如石。按之烦闷。宜服牛膝散方。
牛膝（三分去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 桂心（半两） 附子（半两炮裂去皮脐）鳖甲
（三皮尖微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒结胸。烦满。喘息稍急。汤饮不下。宜服恒山汤方。
恒山（一分） 甘草（一分生用） 蜀漆（半分） 犀角屑（半分）上件药。都细锉。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候顿服。须臾当吐为效。
治伤寒结热不散。胸中痞满。欲成结胸。宜服木香散方。
木香（一分） 旋复花（半两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 槟
榔（半两）紫苏茎叶（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒结胸。心膈躁闷。宜服人参丸方。
人参（一两去芦头） 白术（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 犀角屑（半两） 栝蒌
根（一两）赤茯苓（一两） 牡蛎（一两烧为粉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。
治伤寒结胸。烦闷。热毒气结聚不散。宜服鳖甲丸方。
鳖甲（一两涂酥炙令黄去裙） 防葵（三分） 诃黎勒皮（三分） 甘草（半两炙微赤锉）人参
分汤浸
去皮
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温生姜汤下三十丸。
治伤寒结胸。心下结硬。烦闷腹胀。宜服赤芍药散方。
赤芍药（三分） 诃黎勒皮（三分） 白术（半两） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙） 桂
心（半两微炒）木香（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒心中坚硬。两胁胀满。欲成结胸。宜服赤茯苓丸方。赤茯苓（三分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙） 牛膝（三分去苗） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）芍药（三分）桂
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温生姜汤下三十丸。
治伤寒。心中硬痛不可忍。或腹胀满。欲成结胸。宜服朱砂丸方。
朱砂（一两细研水飞过） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研如膏） 麝香（一分细研）上件药。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温生姜汤下二十丸。

目录卷第十三

篇名治伤寒百合病诸方

内容：夫百合之病者。为经络百脉一宗。悉致病也。皆因伤寒大病之后。不平复。而变为斯病
也。其
或有
其
六
有
当
淋沥
治伤寒百合病。身微热。恶寒烦喘。宜服百合散方。
百合（二两） 紫菀（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。头不痛。但觉头眩。淅淅恶寒。是百合证。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 百合（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 甘草
（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。头不痛。多眩闷。寒热往来。小便不利。百合证。宜服子芩散方。
子芩（三分） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 芎 （半两） 百合（一两）知母（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒百合病。下利不止。心中 坚而呕。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（一两） 百合（三两） 干姜（半两炮裂锉） 黄
连（一两去须微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 人参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。生姜半分。煎至六分。去滓。
不计时候。稍热频服。
治伤寒百合病。久不瘥。欲成痨。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 知母（二两） 黄连（一两去须） 甘草（三分炙微赤锉） 百合
（二两）秦艽（一两去苗） 栝蒌根（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒百合病久不瘥。不思饮食。日渐羸瘦。宜服熟地黄散方。
熟干地黄（二两） 百合 人参（去芦头） 半夏（汤浸七遍去滑） 白茯苓 黄连（去须）知母（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒百合病。羸瘦。不食少力。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 白茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 知母 桔梗（去芦头） 黄 （锉）（以上各一两） 百合（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒百合病。阴阳相传。日久渐瘦。不思饮食。虚热咳嗽。宜服紫菀饮方。
紫菀（一两去根土） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄连（半两去须） 前
胡（三分去分） 甘
草（半上件药。都细锉和丸。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒百合病。久不瘥。大小便涩。腹满微喘。时复痰逆。不下食。宜服半夏散方。半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 木香（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 木
通
两）桑
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒百合病。渴不止方。
牡蛎（三两烧为粉） 栝蒌根（二两）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以粥饮调下。不计时候服。
治伤寒百合病。壮热头痛。昏昏不寐。如有祟方。
百合（二两） 知母（一两） 石膏（二两） 木香（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒百合病。已经下后。宜服此方。
滑石（一两） 代赭（半两）上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入百合汁半分（合）。
更煎三两沸。不计时候温服。
治伤寒百合病。已经吐后。宜服此方。
百合汁（一小盏） 鸡子白（一枚）上件药相和。搅令匀。不计时候顿服之。
治伤寒百合病。始不经发汗吐下。其病如初。宜服此方。
生地黄汁（一小盏） 百合汁（一小盏）上件药相和。煎三五沸。不计时候。分为二服。
治伤寒百合病。一月不解。变如渴疾。宜服百合散方。
百合（一两） 栝蒌根（一两） 牡蛎（三分烧为粉） 栀子仁（三分） 麦门冬（三分去心焙）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至五分。
去滓。不计时候温服。
治伤寒百合病。小便赤涩。脐下坚急。宜服此方。
滑石（一两半） 百合（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。得通利为度。
治伤寒百合病。腹中满痛。宜服此方。
百合（一两炒令黄色）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。

目录卷第十三

篇名治伤寒狐惑诸方

内容：夫狐惑之为病。初得状如伤寒。或因伤寒而变成斯疾也。其状。默默欲眠。虽目瞑而不
得眠。起卧不安。虫蚀于咽喉为惑。蚀于阴者为狐。恶饮食。不欲闻食气。其人面目。或赤
或黑
治伤寒狐惑。病脉数者。不可灸。或因火为邪。即加烦热。故血妄行于脉中。火
气内盛
茯神（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 麦
门冬（一两去心焙） 黄连（一两去须） 甘草（三分炙微赤锉） 知母（三分）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。青竹茹半斤（分）。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒发汗不出。毒气在脏。或毒气攻于咽喉。为狐惑证。令人干呕心烦。恶闻
食气。
黄连（二两去须） 薰草（三两）上件药。细锉。以醋浆水二大盏。渍之一宿。煮取一大盏。去滓。分为三服。不计时候
温服。
治伤寒毒气未散。欲变入狐惑证。目赤。面色斑斑如锦纹。宜服黄连散方。
黄连（半两去须） 木通（半两锉） 犀角屑（三分） 川升麻（二分） 黄芩（半两）大青（半两） 茯神（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 百合（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至五分。去
滓。不计时候温服之。
治伤寒不经发汗。变成狐惑。六七日不解。寒热来去。胸胁满痛。默默欲睡。卧
不得。不欲
前胡（三两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（一两去芦头）甘草
（三分炙微赤锉） 当归（一两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
又方。
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 当
归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 前胡（三分去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒不经发汗。后成狐惑。默默欲睡。起坐不安。咽中干。心腹满。身体痛。
内外似
赤芍药（一两） 枳实（三分麸炒微黄） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄芩（半两） 前
胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
又方。
薰草（一两） 黄连（一两去须） 黄芩（三分） 石膏（二两） 葛根（一两锉） 柴
胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。
不计时候温服之。
治伤寒不经发汗。十日以上。变成狐惑。腹胀面赤。恶闻食气。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（半两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 大腹皮（半两锉） 柴胡
（半两去苗） 石膏（一两） 川朴硝（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒不经发汗。后成狐惑。下利。腹中 坚。干呕肠鸣。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（三分去芦头） 干姜（三分炮裂锉）黄连
（三分去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒狐惑病。咽喉干痛。唇口破裂。或唾脓血者。宜服知母散方。
知母（一两） 石膏（二两） 甘草（三分炙微赤锉） 黄芩（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入糯米一百粒。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
又方。
茅根（一两锉） 子芩（三分） 羚羊角屑（半两） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒。服冷药过多。寒气在脏。手足厥冷。爪甲稍青。踟蹰之间。变成狐惑。宜
服木
木通（一两锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 细辛（半两） 甘
草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。葱白二茎。煎至五分。去滓。
不计时候。温温频服。
又方。
附子（三分炮裂去皮脐） 白术（三分） 桂心（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）细辛（一分） 木通（三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
又方。
干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 细辛（三分） 桂
心（三分） 白术（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。葱白三茎。生姜半分。煎至
五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。发汗下利不解。心中躁闷。复发壮热。大肠不通。咽中干痛。变成狐惑方
。
皂荚（二梃去黑皮涂酥炙黄焦去子） 川大黄（半两锉碎微炒） 槟榔〔三（一）分〕 木
香
〔三（一）分〕上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温生姜汤调下二钱。
治伤寒不解。变成狐惑。默默欲睡。卧则不安。咽喉干痛。内生疮。恶闻食气。
时时下
鳖甲〔三（二）分涂醋炙令黄去裙〕 川升麻（半两） 葳蕤 黄连（去须） 当归
（锉微炒）各一
斤（上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。治伤寒狐惑病。脉数。汗出。微烦。默默但欲卧。三四日眼赤如鸠者。宜服此方。赤小豆（三两微炒） 当归（一两半锉微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。
治伤寒。不经发汗。后变成狐惑。毒气下蚀肛门。痒痛至甚。或下脓血。宜服此方
。
槟榔末（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖别研如膏） 朱砂（一分细研）上件药。都研令匀。用黑饧和丸。如枣核大。先用椿根槐白皮各二两。以水一斗。煎十
余沸。去滓。重洗。然后将药内肛门中。一日一易之。
治伤寒狐惑。毒蚀下部。痛痒不止。宜用熏洗方。
枳壳（二两） 苦参（三两） 槐白皮（二两）上件药。都细锉。用水一斗。煎取七升。去滓。熏洗下部。
又方。
槐白皮 柳白皮 桑根白皮 桃白皮（以上各一两）上件药。都细锉。用水二斗。煎取一斗。去滓。熏洗下部。
治伤寒狐惑。毒蚀下部。肛门如 。痛痒不止方。
雄黄（半两）上件药。先用瓶子一个。口稍大者。内入灰上。如装香火。将雄黄烧之。候烟出。以瓶
口当病处熏之。

目录卷第十三

篇名治坏伤寒诸方

内容：夫伤寒坏病者。为三阴三阳俱受病讫。毒气未散。留于腑脏。致令病候多变。故曰坏伤
寒也
汤。
牢难
故
治伤寒坏病。身体沉重无力。昏昏如醉。头痛烦闷。宜服麦门冬散方。
麦门冬（三分去心） 百合（三分） 麻黄（三分去根节） 葛根（半两锉） 柴胡（一两去苗）桔梗（半两去芦头） 木通（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（半两） 石
膏（二两）赤茯苓（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治坏伤寒。经数日未解。潮热作时。烦躁面赤。宜服升麻散方。
川升麻（二分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙） 前胡（半两去芦头） 乌梅肉（半两） 犀
角
（三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。更煎
一两沸。不计时候。分为二服。
又方。
栀子仁（三分） 川升麻（三分） 黄芩（一两） 石膏（一两） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。更煎
一两沸。不计时候。分为二服。
治伤寒后已经十余日。潮热不退。身体沉重。昏昏如醉。恐成坏病。宜服前胡散方
。
前胡（一两去芦头） 百合（一两） 麻黄（三分去根节） 葛根（一两锉） 麦门冬
（半两去心） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
又方。
柴胡（一两去苗） 防风（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 黄芩（一两） 葛根
（一两锉）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治坏伤寒。经十日以来未解。热在胸膈。烦闷不止。宜服鳖甲散方。
鳖甲（涂醋炙令黄去裙） 柴胡（去苗） 川升麻 乌梅肉 枳实（麸炒微黄） 犀
角屑
黄芩（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。更煎
一两沸。不计时候。分温二服。
治坏伤寒日数多后。烦热不退。颊赤口干。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 柴胡（三分去苗） 吴蓝（三分） 大青（一两） 川升麻（一两） 乌
梅肉（三分） 黄芩（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治坏伤寒。热在胸中。口不能语。宜服麦奴丸方。
麦奴（半两） 灶下黄土（半两） 灶突中墨（半两） 梁上尘（半两） 麻黄（一两去根节）川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 川朴硝（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。以新汲水研下一丸。良久。令极饮水。
。不欲水但强饮之。须臾必寒。寒已当有汗出。便愈。
治坏伤寒。心下结硬。腹满气急。大便不利。体变如桃枝色。热结在内者。宜服
宣毒气
麝香（一分细研） 猪苓（一分去黑皮） 川芒硝（一两） 柴胡（半两去苗） 莞花
（一分醋拌炒干） 川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（半两）上件药。捣罗为末。入麝香同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下二十丸
。良久必利。未利再服。

目录卷第十三

篇名治伤寒后脾胃气不和诸方

内容：夫伤寒初受病时。毒气热盛。多服冷药。已自泻下。病瘥以后。热势既退。冷气乃动。
故使心下 牢。噫哕食臭。腹内雷鸣而不能饮食。四肢无力。此由脾胃气虚冷故也。
治伤寒后。脾胃气不和。吃食全少。四肢乏力。宜服白术散方。
白术（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 芎 （半两） 当归（半两锉碎微炒） 桂
心（一两腹皮（半上件药。捣粗罗。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒后。胃气不和。宜服和气益脾胃思饮食大腹皮散方。大腹皮（一两锉） 草豆蔻（半两去皮） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半两） 白
术（一两半）令香熟）枳
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒胃气不和。心腹妨闷。四肢少力。不欲食饮。宜服木香散方。
木香（半两） 诃黎勒皮（三分） 草豆蔻（半两去皮） 人参（三分去芦头） 陈橘
皮（半两汤浸锉）甘草
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。
不计时候稍热服。
治伤寒后。胃气不和。吃食痰逆。两胁妨闷。四肢少力。宜服丁香散方。
丁香（半两） 人参（三分去芦头） 槟榔（半两） 赤茯苓（三分） 草豆蔻（半两去皮） 白
术
陈橘
皮
两汤洗
七
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
稍热服。
治伤寒后。脾胃气不和。腹胀气满。噎闷食少。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 赤
茯苓
两炙微赤
锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候稍热服。
治伤寒后脾胃不和。不思食饮。心膈痰逆。宜服半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）白
术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 高良姜（半两锉） 桂心（半两） 人参（三分去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓
。不计时候稍热服。
治伤寒后脾胃不和。腹胁气滞。痰逆不纳饮食。四肢乏力。宜服木香散方。
木香（三分） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 槟榔（半两） 草豆蔻（半两去皮） 丁香（一分） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁子（半两炮上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治伤寒后。胃气不和。食即心腹妨闷。四肢少力。宜服人参散方。人参（二两去芦头） 桂心（一两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（一两炮裂锉） 赤茯苓（二两） 麦 〔一（二）两炒令黄色〕 白
术（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 草豆蔻（一两去皮）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣一枚。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒后脾胃不和。吃食减少。四肢乏力。宜服白豆蔻散方。
白豆蔻（三分去皮） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香良姜（半两锉芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候稍热服。
治伤寒后脾胃气不和。心腹满闷。四肢乏力。吃食减少。桔梗丸方。
桔梗（一两去芦头） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（三分） 桂心（三分）人参
（一壳（三分麸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以姜枣汤下三十丸。治伤寒后脾胃不和。不思饮食。或如痰逆。宜服人参丸方。人参（三分去芦头） 白术（三分） 桂心（三分） 白茯苓（半两） 木香（半两） 诃
黎勒皮
（三分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

目录卷第十三

篇名治伤寒后宿食不消诸方

内容：夫伤寒后脏腑未平。脾胃尚弱。或累经汗下。表里俱虚。新瘥之后。饮食失节。胃气未
营。不能摧伏五谷。故宿食不消化也。
治伤寒后。冷热气不和。心腹疼痛。食不消化。宜服草豆蔻散方。
草豆蔻（一两去皮） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙）川
大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。
治伤寒后。脾胃虚弱。不欲饮食。纵食不能消化。宜服健脾散方。
诃黎勒皮（一两） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 麦 （一两炒令微黄） 神
曲（半两炒令姜（三分炮裂上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治伤寒后。脾胃气虚。食不消化。食即欲呕。枇杷叶散方。枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 槟榔（一两） 草豆蔻（一两去皮） 人
参（一两去芦头） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
稍热服。
又方。
人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 高良姜（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候热服。
治伤寒后。宿食不消。痰逆气胀。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 前胡（一两去芦头） 赤
茯苓（一尖微炒）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候稍热服。
治伤寒后。脾胃气虚。食不消化。头目昏重。心神虚烦。宜服白术散方。
白术（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 陈
橘皮（二两胡（一两去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。治伤寒后。脾胃气虚。心腹胀满。宿食不消。四肢逆冷。不欲饮食。食即欲吐。宜服丁丁香（半两） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（三分炮裂锉）两去粗
皮涂
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。
治伤寒后。阴阳气结。腹痛。胃中有宿食不消。宜服槟榔散方。
槟榔 当归（锉微炒） 川大黄（锉碎微炒） 川朴硝 赤茯苓（以上各一两） 枳壳
（三分麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空心稍热
服。如人行五七里再服。以利为度。
治伤寒后。脾胃虚弱。饮食不消。胸膈气滞。宜服橘皮汤方。
陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 槟榔（二两） 麦 （一两炒令微黄） 厚朴（一两去粗皮涂生姜（半两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜汤调下二钱。
治伤寒后。脾胃冷气。攻心腹痛。四肢不和。食不消化。宜服木香丸方。
木香 人参（去芦头） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 槟榔（以上各一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍汤浸去皮尖微上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三十丸。治伤寒后。宿食不消。脾胃积冷。多吐酸水。不思饮食。宜服高良姜丸方。白术（一两半） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 高良
姜（一两锉皮） 干
姜（半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下三十丸治伤寒后。脾胃气冷。宿食不消。腹中痛。肠滑。日渐嬴瘦。宜服厚朴丸方。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 人参（三分去芦头）去白瓤焙）神
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

目录卷第十三

篇名治伤寒下痢诸方

内容：夫伤寒病。若表实里虚。热气乘虚而入。攻于肠胃。则下赤黄汁。若湿毒气盛。则腹痛
壮热
必胀
也。
为欲
下痢
治伤寒吐下后。毒气不解。致成下痢。是阴阳二气未和。宜服黄连散方。
黄连（三分去须微炒） 人参（一两去芦头） 黄芩（三分） 干姜（半两炮裂锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒壮热。头痛。四肢烦疼。未经发汗。下之太早。遂令汗出。下痢不止。宜
服阿胶
阿胶（一两捣碎炒令微燥） 黄连（三分去须微炒） 葛根（一两锉） 黄芩（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒夹热。腹痛下痢方。
川升麻（三分） 黄连（三分去须微炒） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 桂
心（三分）黄柏（三分微炙锉） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒攻肠胃。下痢困绝。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 人参
（三分去芦头） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。不计时候温服。
治伤寒下痢。腹痛不可忍。宜服赤芍药散方。
赤芍药 当归（锉微炒） 黄芩 黄连（去须微炒）（以上各三分） 伏龙肝（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒下痢。烦热不止。每有所往。涩滞疼痛。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（一两锉） 黄连（三分去须微炒） 赤
茯苓（一两） 赤芍药（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒烦热不解。下痢困笃。宜服大青散方。
大青（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 赤石脂（一两） 栀
子仁
（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。薤白三茎。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒泄痢。或渴不得下食。虚而烦呕方。
栀子仁（五枚擘） 薤白（一握长三寸） 豉（一合） 附子（半两炮裂去皮脐） 干
姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 犀角屑（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。腹中微痛下痢。宜服秦皮散方。
秦皮（三分） 黄连（三分去须微炒） 白头翁（半两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 当
归（半两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒暴痢腹痛。宜服豉薤汤。
豉（一合） 薤白（一握长三寸） 栀子仁（五枚擘）上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒。热毒在胃。下痢。宜服蕙草散方。
蕙草（一两） 黄连（二两去须微炒） 当归（一两锉微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒下痢。荒语。心中虚热。宜服黄连散方。
黄连（一两去须微炒） 牡蛎（三分烧为粉） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒） 人
参（三分去芦头） 赤石脂（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。
治伤寒壮热。下痢烦渴。宜服牡蛎散方。
牡蛎（一两烧为粉） 龙骨（一两半） 黄连（一两去须微炒） 乌梅肉（三分微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。
又方。
黄连（三分去须微炒） 当归（三分锉微炒） 赤石脂（二两） 子芩（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。
治伤寒。下痢不能食。宜服此方。
黄连（一两去须微炒） 乌梅肉（二十枚微炒）上件药。捣罗细。炼蜜并蜡一分为丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸

目录卷第十三

篇名治伤寒下脓血痢诸方

内容：夫伤寒下脓血痢者。此由热伤于肠胃。故下脓血如鱼脑。或如烂肉汁。壮热而腹痛。此
湿毒气盛故也。
治伤寒。表实里虚。热气乘虚。攻于肠胃。下脓血。或如烂肉。或如鱼脑。腹痛
壮热。
犀角屑（半两） 黄柏（半两微炙锉） 黄芩（半两） 漏芦（一分） 川升麻（半两）黄连（三分皮（半两微炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白五寸。煎至六分。去滓。不计时候温服。治伤寒。毒热不解。日晚即壮热腹痛。便痢脓血。宜服地榆散方。地榆（锉） 黄连（去须微炒） 犀角屑 茜根 黄芩（以上各一两） 栀子仁（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白五寸。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒。热毒入胃。下痢脓血方。
黄柏（一两微炙锉） 黄连（二两去须微炒） 栀子仁（半两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒热毒入胃。大便脓血。腹中 痛。宜服此方。
黄连（半两去须微炒） 赤石脂（一两） 当归（半两锉微炒） 干姜（一分炮裂锉） 赤
芍药
（半两） 黄芩（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入粳米五十粒。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒痢下脓血。宜服竹茹饮子方。
竹茹 子芩 川升麻 木通（锉） 赤芍药（以上各半两） 黑木耳（一两微炒）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。搅令
匀。不计时候温服。
治伤寒热毒。下痢脓血。腰及脐下疼痛方。
黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 牛黄（一分细研） 麝
香（一分细研） 黄芩（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。
治伤寒热毒下脓血。或如赤小豆汁。腹痛烦闷。宜服地榆散方。
地榆（三分锉） 黄连（一两去须微炒） 柏叶（三分炙微黄） 黄柏（三分微炙锉） 黄
芩（三分）角屑（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱
治伤寒热毒痢下脓血。腹痛。宜服黄连散方。
黄连（去须微炒） 当归（锉微炒） 阿胶（捣碎炒令黄燥） 黄芩 赤芍药 地榆（锉）（以上各三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。
治伤寒热毒下脓血痢。及腹痛壮热。宜服茜根散方。
茜根（一两） 龙骨（一两半） 黄连（一两去须微炒） 犀角屑（一两） 黄柏（半两微炙锉）黄芩（三分） 赤地利（一两） 赤鼠尾花（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。
治伤寒热毒入胃。下痢脓血方。
龙骨（二两） 黄连（一两半去须微炒） 木香（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。
治伤寒腹痛。下痢脓血。日夜不歇。宜服赤石脂散方。
赤石脂（半两） 干姜（一分炮裂锉） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎
勒皮（半两煨微黄）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。
治伤寒下痢腹痛。宜服乌梅丸方。
乌梅肉（三分微炒） 黄连（三分去须微炒） 当归（三分锉微炒） 诃黎勒皮（三分煨微黄）阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 干姜（一分炮裂锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。

目录卷第十三

篇名治伤寒下部疮诸方

内容：凡得伤寒日数较多。腹内有热。又全食少。肠胃空虚。三虫行作求食。蚀人五脏及下部
也。其候。齿无色。舌上尽白。甚者唇里有疮。四肢沉重。忽忽喜眠。如此皆为虫蚀其肛。
肛烂
下
治伤寒 虫蚀下部。躁闷痒痛不已。宜服桃仁散方。
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 槐子〔一（二）两微炒〕 熟艾（二两微炒） 黄
连
（一两去须微炒）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食前温服。
治伤寒 下部生疮。蚀肛门疼痛。宜服雄黄散方。
雄黄（一两细研） 青葙子（一两半） 黄连（一两半去须） 苦参（一两半锉） 桃
仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。又将散子绵裹如杏仁大。内于下部中良
治伤寒心中痛闷。下痢。下部生 疮烂伤方。
藜芦（二两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 篇竹（半两干者）上件药。捣细为散。每服食前。以粥饮调下二钱。
治伤寒 。心中懊 。下部有疮。疼痛。宜服麝香散方。
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 羚羊角屑（一分） 青葙
子（一分）黄连（一分去须） 川升麻（一分） 桃仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 贝齿（一分）上件药。捣细罗为散。每服食前。煎小麦饮。调下二钱。
治伤寒初有 。下部生疮疼痛。宜服青葙散方。
青葙子（一两） 藜芦（二两） 野狼牙（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 竹
（一两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。
治伤寒下唇内生疮。虫蚀下部。疼痛。或时泄痢。宜服阿胶散方。
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 黄柏（半两微炙锉） 当归（半两锉微炒） 槟榔（半两）木香
〔三（半）两〕 龙骨（半两） 槐子（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每服食前。以黄 汤调下二钱。
治伤寒 蚀下部。腹中 痛。宜服楝根皮丸方。
东引苦楝根白皮（一两锉） 野狼牙（一两） 白矾灰（一两） 猪胆（三枚取汁用酒三合相和重汤煮如膏）上件药。捣罗为末。用猪胆膏和丸。如梧桐子大。每服食前。以桃枝汤下二十丸。
治伤寒下部生 疮。时久不瘥。宜服藜芦丸方。
藜芦（半两去芦头） 桂心（一两） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下一丸
治伤寒下部 疮。痛痒不止。宜服槐子丸方。
槐子仁（一两微炒） 苦参（一两锉） 熊胆（半两） 干漆（三分捣碎炒令烟出） 木
香（一两） 槟榔（一两） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以荆芥汤下二十丸。
治伤寒 病。唾血。上唇内有疮如粟。心中痛闷。此虫在上蚀其五脏。若下唇内
生疮。
上以鸡子一枚。小豆敲破。出白。和熟漆半合。搅和令匀。空腹吞之。食顷或半日。或
下虫。或吐虫。虫尽则热除病愈。若不治。即杀人。
又方。
猪胆（二枚取汁）上用醋一中盏。入胆汁相和。煎三五沸。放温。空腹服之。一合虫则自死。
治伤寒。下部生 疮方。
地龙（一两去土微炒） 野狼牙（二两）上件药。细锉和匀。每服二字。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。
又方。
蛇莓草。捣绞取汁。每于食前。温服一小盏。
又方。
乌梅肉（二两炒令燥）上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以石榴根皮汤下十丸。
又方。
梓树皮（三两）上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。空心分温三服。
治伤寒。下部 疮。虫蚀肛烂方。
熟艾（弹子大） 雄黄末（半钱）上件药。相和作炷烧。用竹筒引烟。熏下部中。
又方。
乌蹄烧作灰。细研为末。以猪膏和涂下部。

目录卷第十三

篇名治伤寒大便不通诸方

内容：夫伤寒。阳脉微而汗出少为不及。自始汗出多为太过。阳明脉实。因发其汗。汗出多。
亦为太过。则阳气绝于里。绝于里则津液竭。致热结在内。故大便牢而不通也。
治伤寒未解。烦热口干。腹中有结燥不通。宜服大黄散方。
川大黄（二两锉碎微炒） 枳实（二两麸炒微黄） 川芒硝（二两） 甘草（一两炙微赤锉）厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得
利为度。
治伤寒五六日。热结在内。大便不通方。
川大黄（三两锉碎微炒） 牛蒡子（一两微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得
利为度。
治伤寒四五日。壮热头痛。大便不通。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 茵陈 木通（锉） 黄芩 土瓜根 白藓皮 川朴硝（以上各一两） 栀
子仁
川大黄（二两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。以得利为度。
治伤寒五六日。壮热头痛。大便不通。小便血色。宜服石膏散方。
石膏（一两） 赤芍药（三分） 川大黄（二两锉微炒） 川升麻（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 柴胡（一两去苗） 木通（一两锉） 黄芩（三分） 川朴硝（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以得利
为度。
治伤寒大便不通。小便赤涩。宜服槟榔散方。
槟榔（一两） 榆白皮（一两锉） 桂心（半两） 滑石（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。以得利为度。治伤寒六七日。大肠壅结不通。腹胁胀满。不下饮食。宜服大腹皮散方。大腹皮（半两锉碎） 枳壳（一分麸炒令微黄去瓤） 赤茯苓（三分） 赤芍药（三分）桑根
白皮
两汤浸
去皮
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。以得利为度。
治伤寒八九日。大便不通。心神闷乱。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（一两锉） 郁
李仁（一两汤浸去皮尖） 羚羊角屑（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以得利
为度。
治伤寒五六日。大便不通。气喘。宜服桑白皮散方。
桑根白皮（一两锉） 大腹皮（半两锉） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 川大黄（三两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。以得利为度。
治伤寒大便不通。心腹满闷。烦热喘促。宜服川大黄散方。
川大黄（锉碎微炒） 川芒硝 赤芍药 桑根白皮（锉） 大麻仁 枳壳（麸炒微黄去瓤）防葵
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。如人行
十里当利。如未利。再服。
治伤寒大便秘涩。是内有积热所为。诊其脉。两手寸口悉洪大而数。是其候也。
宜服大
川大黄（三两锉碎微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（汤浸去白瓤） 麻仁 槟
榔木
通（锉）（以上各二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。

目录卷第十三

篇名治伤寒小便不通诸方

内容：夫伤寒发汗后。而汗不止者。致津液少。胃内干。小肠有伏热。故小便不通也。
治伤寒小便不通。脐腹妨闷。心神烦躁。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓 赤芍药 木通（锉） 黄芩 川芒硝 蘧麦（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。以得利为度。
治伤寒后。下焦热。小便不通三两日。宜服木通散方。
木通 赤茯苓（锉） 车前叶 滑石（以上各二两） 蘧麦（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通为
度。
治伤寒。下焦气滞。小便不通。宜服鸡苏散方。
鸡苏 木通（锉） 石苇（去毛） 滑石 生干地黄 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）（以上各上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。频以通利为度。治伤寒。小便不通。尿血涩痛。宜服瞿麦散方。蘧麦（三分） 车前根（三分） 木通（一两锉） 栀子仁（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）黄芩
草（半两炙微上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入葱白二茎。灯心半束。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通利为度。又方。蘧麦（二两） 甘草（二两炙微赤锉） 滑石（四两） 葵子（二两） 石苇（二两去毛） 生干
地黄（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得
通为度。
治伤寒。小便赤涩不通。宜服桑根白皮散方。
桑根白皮（一两锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 葵子（一两） 滑石（二两半） 川
芒硝
（二两） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得
通利为度。
治伤寒小便不利。滑石散方。
滑石〔一（二）两〕 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。频服。以通为度。
治伤寒小腹胀满。小便不通方。
石燕
上件药。捣细罗为散。不计时候。以葱白汤调下半钱。频服。以得通为度。

目录卷第十四

篇名治伤寒后虚羸诸方

内容：夫伤寒后虚羸者。由其人血气先虚。复为虚邪所中。发汗吐下之后。经络损伤。热邪始
散。真气尚少。五脏犹虚。谷神未复。无精液荣养。故虚羸而生病焉。
治伤寒后虚羸少气。呕吐。不纳饮食。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（一两去芦头）茯苓
（三分）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计
时候稍热服。
治伤寒后虚羸少力。不思饮食。宜服白术散方。
白术（一两） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 陈
橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计
时候稍热服。
治伤寒后脾胃气弱。痰逆。不思饮食。四肢虚羸。草豆蔻散方。
草豆蔻（三分去皮） 藿香（一两） 桂心（三分） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 半夏
（半两汤洗七遍去滑） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
稍热服。
治伤寒重病后。四肢沉困。肢体酸疼。翕翕少气。或两胁拘急。腰背强直。面少
颜色。
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 黄 （一两半锉） 熟干地黄（一两半） 肉
苁蓉（二两酒浸去白瓤焙上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣五（三）枚。煎至五分。
去
滓。不计时候稍热服。
治伤寒后。虚羸黄瘦。五脏气乏。宜服桂心散方。
桂心（一两） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 白茯
苓（三分）肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。
食前稍热服。
治伤寒后虚羸乏力。肢体疼痛。少思饮食。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 白芍药（三分） 桂心（三分） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）五味子（三分） 白术（半两） 当归（三分锉微炒） 牛膝（一两去苗）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。食
前稍热服。
治伤寒后。肾脏虚羸。耳无所闻。脚膝乏力。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两半） 芎 （三分） 桂心（三分） 人参
（三分去芦头）膝（一两去苗）干）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前稍热服。
治伤寒后虚羸不足。五脏气乏。宜服人参散方。
人参（半两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑）黄
（一两锉） 白芍药（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 五味子（半两） 熟干地黄（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前稍热服。
治伤寒后体气虚羸。四肢黄瘦。不思饮食。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉）人参
（一干地黄（一两）陈橘
皮（三上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。食前稍热服。治伤寒后虚气上冲。心胸满闷。连背急痛。恶风。食少。渐加羸虚。宜服沉香丸方。沉香（一两） 芎 （一两） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 当
归（一两锉微分）诃黎
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以姜枣汤下三十丸。食
前服。
治伤寒后风虚气满。背膊烦疼。不能饮食。四肢无力。时复盗汗。日渐虚羸。宜
服黄
黄 （一两锉） 槟榔（三分） 桔梗（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂
心（三分）令香熟）牡
草（半两炙裂锉）上件捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。

目录卷第十四

篇名治伤寒后心虚惊悸诸方

内容：夫伤寒后虚损。心气不足。致多惊悸。此由邪热乘于心也。心主于血。又主于神。血脉
乱则神气不定。故令惊悸也。
治伤寒后心虚惊悸。或时妄语。四肢烦热。肌体羸瘦。宜服白茯苓散方。
白茯苓（一两） 远志（三分去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 石膏（一两） 黄
芩（半两）人参（一两去芦头） 桂心（半两） 熟干地黄（一两） 麦门冬（半两去心）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。下
饴糖一分。搅令匀。不计时候温服。
治伤寒后心虚惊悸。烦闷。及咽喉不利。面目忽赤忽黄。虚羸少力。宜服紫石英
散方。
紫石英（一两细研） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 白茯苓（二两） 麦门
冬（一两半去心焙） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 熟干地黄（二两）上件捣罗为散。入石英和匀。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五
分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后心虚惊悸。恍惚不安。人参散方。
人参（一两去芦头） 茯神（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒后心虚惊悸。烦热口干。头项时疼。宜服龙齿散方。
龙齿（一两） 子芩（三分） 防风（三分去芦头） 茯神（三分） 川升麻（半两） 大
青（半两） 人参（三分去芦头） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不
计时候温服。
治伤寒后心虚惊悸。恍惚多忘。或梦惊魇。及诸不足。宜服远志散方。
远志（去心） 人参（去芦头） 龙齿 茯神 紫石英（细研） 赤石脂 当归（锉微炒） 桂
心
麦门
冬
上件药。捣粗罗为散。入石英。相和令匀。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五
分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后虚羸。心气乏弱。惊悸。多忘。宜服茯神散方。
茯神（一两） 白芍药（半两） 黄 （一两锉） 人参（半两去芦头） 远志（三分去心） 菖
蒲（一两）上件捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后伏热在心。心虚惊悸。宜服龙齿丸方。
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 铁粉（半两细研） 防风（三分去芦头）牙硝（三分细上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以竹叶金银汤下二十丸。治伤寒后心虚惊悸。精神昏乱。烦闷。四肢沉重。不能饮食。宜服防风丸方。防风（一两半去芦头） 茯神（一两半） 人参（一两半去芦头） 天门冬（一两半去心焙）黄连（半两去须） 豉（一合） 白术（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十
丸。
治伤寒后心虚惊悸。卧起不安。吃食全少。宜服人参丸方。
人参（三分去芦头） 茯神（三分） 黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心焙） 白
术（三分）柏
橘皮
（半上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸治伤寒后。或用心力劳倦。四肢烦弱。心虚惊悸。翕翕短气。宜服补虚定志丸方。茯神（一两） 远志（半两去心） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（三分去芦头） 熟
干地黄
（一泻（半两）上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十
丸。
治伤寒后心虚惊悸。发即恍惚不定。眠卧不定。酸枣仁丸方。
酸枣仁（三分微炒） 枸杞子（三分） 甘菊花（三分） 白茯苓〔三（二）分〕 远
志（半两）天门
石脂
（一两）上件捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。
治伤寒后心虚惊悸。恍惚不定。宜服黄 丸方。
黄 （半两锉） 人参（半两去芦头） 龙齿（一两） 茯神（三分） 铁粉（一两细研） 金银
箔（各五十片细研） 防风（半两去芦头） 远志（半两去心） 熟干地黄（三分）上件药。捣筛为散。入铁粉金银箔。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每
服不计时候。以粥饮下二十丸。
治伤寒后心虚惊悸。神气不定。宜服龙齿丸方。
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 虎睛（一对酒浸一宿微炙） 茯神（一两） 犀
角屑（一两）志（三分去心） 甘草（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研）上件药捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。
以金银汤下二十丸。
治伤寒后心肺壅热。背膊烦闷。心虚惊悸。眼涩口干。宜服羚羊角丸方。
羚羊角屑（三分） 川升麻（一两） 栀子仁（一两） 玄参（三分） 麦门冬（一两半去心焙）龙
防风
（一两细研）上件药。捣罗为末。入金银箔马牙硝麻仁。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子
大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。

目录卷第十四

篇名治伤寒后夹劳诸方

内容：夫伤寒后。气血未实。脏腑两虚。余毒之气犹存。淹延时日不瘥。肌体羸瘦。肢节酸痛
壮
面
治伤寒后夹劳。寒热时作。咳嗽盗汗。四肢疼痛。颊赤面黄。心胸不利。宜服前
胡散方
前胡（一两去芦头） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 白藓皮（三分） 柴胡（三分去苗）桑根
白皮
橘皮
（三分上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒后夹劳。骨节烦疼。时有寒热。咳嗽。头目疼痛。宜服柴胡散方。柴胡（一两去苗） 贝母（一两煨令微黄） 知母（一两） 人参（一两去芦头） 赤
芍药（一两）栀子
仁（半上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒后夹劳。百节疼痛。不能饮食。四肢少力。宜服熟干地黄散方。熟干地黄（一两） 黄芩（三分） 白芍药（一两） 五味子（三分） 桂心（半两） 甘
草（半两炙微赤锉） 当归（半两锉微炒） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后夹劳。四肢烦热。骨节疼痛。不思饮食。时时咳嗽。心胸痰壅。宜服鳖
甲散方
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙） 柴胡（一两半去苗） 秦艽（半两去苗） 紫菀（半两洗去苗土） 桔梗（三分去芦头） 麻黄（三分去根节） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）知母（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄
（三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后夹劳。体瘦少力。四肢疼痛。心膈痰壅。时有咳嗽。不思饮食。宜服柴
胡散方
柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 天
门冬
归（半两锉微门冬（半两甘草（半两上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服治伤寒后夹劳。脾胃气虚。心腹烦闷。骨热憎寒。饮食不多。咳嗽痰涎。头旋脑闷。小紫苏茎叶（一两） 赤茯苓（三分） 麦门冬（半两去心） 木香（半两） 人参（一两去芦头）陈
当归
（三两锉）犀
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服
治伤寒后夹劳。烦热。四肢疼痛。不欲饮食。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 柴胡（一两半去苗） 白
术（三两炙微赤锉）上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六（五）分。去滓。不计时
候
温服。
治伤寒后夹劳。黄瘦体热。四肢烦疼。不欲饮食。宜服秦艽散方。
秦艽（一两去苗） 人参（三分去芦头） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 白术（一两） 半
夏（芩（半两）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温
服。
治伤寒后夹劳。胸膈痰壅。不思饮食。气攻背膊。腰脊酸疼。宜服旋复花散方。
旋复花（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 麦门冬（半两去心） 知母（半两） 甘
草（半两炙汤浸去白瓤焙） 百部（半两） 赤茯苓（三分） 前胡（一两去芦头）上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服
治伤寒后夹劳。四肢无力。脾胃气弱。饮食无味。肩背疼痛。宜服木香丸方。
木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 白茯苓（三分） 柴胡（一两去苗） 半
夏（半两橘皮（三药（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十
丸。
治伤寒后夹劳。烦热。口干心躁。四肢疼痛。不欲饮食。渐加羸瘦。宜服獭肝丸方
。
獭肝（一两微炒） 生干地黄（一两） 知母（三分） 前胡（一两去芦头） 虎头骨
（三分微炒）微黄去瓤）玄参
上件药捣罗为末。入柏脂和匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以
温豉汤下三十丸。
治伤寒夹劳。羸瘦。或时憎寒。卧则汗出。手足时颤。颊赤面黄。宜服天雄丸方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 防风（一两去芦头） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微（一两去苗）（三分） 山茱萸（三分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皴皮炙干） 桃仁
（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 熟干地黄（一两）上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以姜橘汤下三十丸。

目录卷第十四

篇名治伤寒后虚羸盗汗诸方

内容：夫伤寒瘥后。体气羸弱。脏腑犹虚。或每因睡中。遍身汗出。此皆阳气虚。心气弱。阳
属于
弱微
治伤寒后虚羸。盗汗不止。四肢无力。向晚增寒。宜服鳖甲散方。
鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙） 苍术（一两微炒） 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草
（三分炙微桃仁（三去苗）五味
微黄锉）上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。不计
时候温服。
治伤寒后虚羸。夜多盗汗。口干心躁。宜服杜仲散方。
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 牡蛎（一两半烧为粉） 麻黄根（一两半） 白术（三分） 白
茯苓
芦头） 肉
苁蓉
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后虚羸。日夜汗出不止。心躁口干。咽喉不利。宜服此方。
黄雌鸡（一只去肠胃理如食法） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮切） 麻黄根（二两）牡
蛎（二两烧为粉）上件药。先将鸡麻黄根。以水七大盏。煎取汁三大盏。去鸡麻黄根后。却下苁蓉牡蛎。
煎取一盏半。去滓。分为三服。空心午前夜后临卧时服。
治伤寒虚羸。盗汗不止方。
熟干地黄（五两）上件药。细锉。以水三大盏。煎至二大盏半。去滓分为三服。空心午前夜后临卧时服。
又方。
上以术叶。不限多少。浓煮汁饮之。
又方。
白术
上细捣为末。每服。以新汲水调下二钱。日三四服。
又方。
上以韭根四十九茎。以水一大盏。煎至五分。去滓顿服。
又方。
黄 （一两锉） 牡蛎粉（一两） 白术（一两锉）上以水三大盏。煎至二盏。去滓。食后温饮一中盏。
治伤寒后虚羸。盗汗不止。宜用扑身止汗散方。
麻黄根（二两） 雷丸（三两） 牡蛎（三两烧为粉） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 米粉（五合）上件药捣细罗为散。每度。用薄绵裹五两。扑身体。汗止。
又方。
蛤粉（半斤） 麻黄根（四两） 滑石（五两）上捣细罗为散。每度。用薄绵裹五两。扑身体汗止。

目录卷第十四

篇名治伤寒后虚损梦泄诸方

内容：夫伤寒后虚损梦泄者。由邪热乘于肾。则阴气虚。阴气虚则梦交通。肾脏主于精。令肾
虚不能制于精。故因梦而泄也。
治伤寒虚损。小腹拘急。腰背强疼。夜梦失精。四肢羸瘦。宜服白芍药散方。
白芍药 桂心 白术 人参（去芦头） 白茯苓 五加皮（以上各一两） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。食前温服。
治伤寒后虚损。夜梦失精。头目眩疼。四肢羸劣。宜服龙骨散方。
龙骨 白薇 牡蛎（烧为粉） 白芍药（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 附子
（三分炮裂去皮脐）上件药捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前温服。
治伤寒后虚损。肾气不足。夜梦失精。宜服薰草散方。
薰草（一两） 龙骨（二两） 熟干地黄（二两） 白术（三分） 人参（去芦头） 茯
神桂心
甘草（炙微赤锉） 白芍药（以上各三分）上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。食前温服。
治伤寒后肾气虚损。夜梦失精。口干心烦。两颊黑色。皮肤干燥。宜服此方。
龙骨（一两） 白芍药（三分） 人参（三分去芦头） 熟干地黄（三分） 白茯苓（三分） 桂
心
去赤汁）上件药捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。
治伤寒后虚损。夜梦泄精。不禁。宜服鹿角散方。
鹿角屑（一两） 芎 （三分） 当归（一两锉微炒） 白茯苓（三分） 麋角屑（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入薤白三七茎。生姜半分。粳米一百粒
煎至六分。去滓。食前温
服。
治伤寒后虚损。心多忪悸。夜梦泄精。宜服牡蛎散方。
牡蛎（烧为粉） 桂心 白芍药 鹿茸（涂酥微炙去毛） 龙骨（以上各一两） 甘草
（半两炙微赤锉）上件药捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前温服。
治伤寒后肾气虚损。小便余沥。及夜梦失精。阴下湿痒。宜服石斛散方。
石斛（一两半去根锉） 巴戟（一两去心） 桑螵蛸（三分微炒） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别杵为末） 杜仲〔三分去粗皮炙微黄（赤）锉〕上件药。捣细罗为散。入菟丝末和匀。每服食前。温酒调下二钱。
治伤寒后肾脏虚损。夜梦失精。及尿后余沥。宜服韭子散方。
韭子（三两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 鹿茸（一两涂酥炙去毛） 龙骨（一两）菟丝
子（一两汤浸三日曝干别杵为末） 车前子（一两）上件捣药细罗为散。入菟丝末和匀。每服食前。温酒调下二钱。
治伤寒后虚损。肾气乏弱。精滑。夜梦泄。宜服薯蓣散方。
薯蓣 韭子（微炒） 麦门冬（去心焙） 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 熟干地
黄车
前子 龙骨（以上各一两） 芎 （三分）上件药。捣细罗为散。入菟丝子和匀。每服食前。以温酒调下二钱。
治伤寒后虚损乏力。阴萎。夜梦失精。宜服桑螵蛸散方。
桑螵蛸（微炒） 韭子（微炒） 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 牡蛎（烧为粉） 车
前子
（以上各一两） 麦门冬（一两半去心焙）上件药捣细罗为散。入菟丝子末和匀。每服食前。以温酒调下二钱。
治伤寒后虚损。夜梦精泄。或因小便。亦有精出。宜服韭子散方。
韭子（一两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 龙骨（一两） 车前子（三分） 菟丝
子（一两酒浸三日曝干别杵为末） 人参（一两去芦头） 泽泻（一两） 石龙骨（三分）上件药。捣细罗为散。入菟丝子末和匀。每服食前。以温酒下二钱。
治伤寒后虚损。小便如泔。及有余沥。夜梦精泄。此皆肾虚。宜服鹿茸丸方。
鹿茸（一两涂酥微炙去毛） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别杵为末） 韭子（一两半微炒）泽泻
戟（一两去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心及晚食前服。治伤寒后。夜梦精泄不禁。身体枯燥。瘦瘠骨立者。宜服羚羊角丸方。羚羊角屑犀角屑石龙芮桂心木香（以上各一两） 韭子（微炒） 龙骨 朱砂
（细研水飞过） 鹿茸（酒浸微炙去毛） 泽泻（以上各一两半）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。
治伤寒后虚损。心气不安。梦寐失精。宜服朱砂丸方。
朱砂（细研水飞过） 羚羊角屑 人参（去芦头） 白茯苓（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为末。入朱砂同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二
十丸。

目录卷第十四

篇名治伤寒后发疟诸方

内容：夫伤寒病后。邪气未散。阴阳尚虚。因为劳事。二气交争。阴胜则发寒。阳胜则发热。
寒热往来。有时而作。故成疟也。
治伤寒后发疟。寒热不定。四肢无力。心烦头疼。不思饮食。宜服柴胡散方。
柴胡（三分去苗） 鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙） 知母（一两） 桑根白皮（一两半锉）旋复花（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 天灵盖（一两半涂酥炙微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一中盏。煎至五分。去滓。入地黄汁半合
。更煎一二沸。不计时候温服。
治伤寒十余日不解。往来寒热。发如疟。胸膈满闷。宜服半夏散方。
半夏〔二（一）两汤洗七遍去滑〕 人参（一两去芦头） 柴胡（二两去苗） 黄芩（一两）甘草（一两炙微赤锉） 栝蒌根（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒后。朝暮发寒热。或如疟状。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 知母（一两） 葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉）川大黄（半两锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。以衣覆
之。汗出为效。
治伤寒后经数日。发歇寒热。四肢烦闷。喘息微急。状如疟病。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙） 知母（一两） 桑根白皮（一两半锉） 甘草（三分炙微赤锉） 川大黄（二分锉碎微炒）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白三茎。豉半合。煎至五分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒后劳动过多。致成发疟。肢节不利。宜服乌梅散方。
乌梅肉（三分微炒） 桔梗（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙）栀子仁（一分） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后发疟。动作无时方。
川升麻〔一（二）两〕 恒山（一两） 蜀漆（一两）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空心温服。良久当吐。未
吐再服。
治伤寒后发疟。或时寒热。宜服松萝散方。
松萝（三分） 乌梅肉（一两微炒） 恒山（一两） 栀子仁（半两） 川升麻（一两半） 鳖甲
（二两涂醋炙微黄去裙）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至七分。去滓空腹温服。如人行五里再服
。以吐痰毒为度。
治伤寒后毒气不解。变成疟状。发作无时。寒热不止方。
恒山（二两） 鳖甲（二两半涂醋炙微黄去裙） 川升麻（一两半） 栀子仁（一两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温水调下二钱。以吐为度。
治伤寒后余毒不散。寒热往来。变成疟状。豉心丸方。
豉心（一合） 川大黄〔二（三）两锉碎微炒〕 恒山（一两） 川升麻（一两） 附
子（半两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温水下二十丸。
治伤寒后发温疟方。
恒山（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 黄丹（半两炒令紫色）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以升麻煎汤下十五丸。

目录卷第十四

篇名治伤寒后肺萎劳嗽诸方

内容：夫伤寒后肺萎劳嗽者。是大发汗后。因复下之。则亡津液。而小便反利者。此为上虚不
能制
肿。
治伤寒后肺萎劳嗽。四肢烦疼。痰唾不止。宜服麻黄散方。
麻黄（三分去根节） 桔梗（一两去芦头） 天门冬（一两去心） 白蒺藜（一两微炒去刺）五味子（一两） 紫苏茎叶（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。连连不绝。四肢烦热。两颊色赤。饮食全少。宜服柴胡散方。
柴胡（三分去苗） 桔梗（三分去芦头） 紫菀（三分洗去苗土） 知母（三分） 贝
母（三分煨令微黄） 诃黎勒皮（三分） 乌梅肉（半两微炒） 百合（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。下地黄汁半合。搅匀。
不计时候温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。唾如牛涎。日夜数升。坐卧不安。胁下痛。宜服款冬花散方。
款冬花（半两） 桑枝（一两半锉） 紫菀（半两洗去苗土） 獭肝（三分微炙） 蛤
蚧（三分涂酥分）甘草
上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。涕唾稠粘。骨节烦闷。发歇寒热。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙） 柴胡（一两去苗） 知母（一两半） 赤茯苓（三分）款冬
花（半两） 桑根白皮（半两锉） 乌梅肉（三分微炒） 栀子仁（一分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。生姜半分。煎至六分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。唾浓血腥臭。连连不止。渐将羸瘦。宜服紫菀散方。
紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两半去芦头） 天门冬（一两去心） 贝母（一两煨令微黄）百合（三分） 知母（三分） 生干地黄（一两半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。唾多稠涎。羸瘦喘促。仍多盗汗。宜服牡蛎散方。
牡蛎（一两半烧为粉） 紫菀（一两洗去苗土） 旋复花（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桔
梗（一两去芦头） 萎（葳）蕤（一两） 沙参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 柴胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄
汁半合。更煎一两沸。放令温。不计时候服。
治伤寒后肺萎劳嗽。涎唾不止。宜服黄 散方。
黄 （三分锉） 木通（半两锉） 赤茯苓（三分） 桔梗（三分去芦头） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 桑根白皮（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后肺萎上气。痰嗽。多唾稠粘。胸膈不利。五味子散方。
五味子（三分） 细辛（一分） 贝母（半两煨令微黄） 柴胡（半两去苗） 桑根白
皮（三分锉） 射干（半两） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。气喘唾血。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 桔梗（三分去芦头） 紫菀（三分洗去苗土） 五味子（三分） 麻
黄（三微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。竹茹一鸡子大。煎至六分
。去滓。不计时候温服。
治伤寒后肺萎劳嗽。上气喘促。宜服马兜铃散方。
马兜铃（半两） 桑根白皮（一两锉） 甘草（一分炙微赤锉） 白前（半两） 桔梗
（一两去芦头） 款冬花（半两）上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入灯心半束。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后暴嗽。喘急。欲成肺萎劳嗽。宜服贝母丸方。
贝母（一两半煨令微黄） 桔梗（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀（一两洗去苗土） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。如弹
子大绵裹一丸。含咽亦佳。
治伤寒后肺萎劳嗽。唾成五色。喘息渐急。食少羸瘦。宜服天门冬丸方。
天门冬（一两半去心焙） 大麻仁（一两锉研如膏） 桔梗（一两去芦头） 川升麻（二分）贝母
（半两去根节）皮（三分）川
姜汁
炙
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温蜜水下二十丸。
治伤寒后肺萎劳嗽。涕唾稠粘。日晚即发寒热。面色或赤。心肋妨满。宜服獭肝
丸方。
獭肝（半两微炒） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙） 知母（半两） 桔梗（半两去芦头） 旋
复花
两） 枳壳
（三上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。目录卷第十四篇名治伤寒后脚气诸方内容：夫伤寒后脚气者。此走风毒湿气。滞于肾经。缘肾主腰膝。今肾既湿。故脚弱而满。即成脚气有风毒候也。治伤寒后脚气上攻。心腹妨闷。坐卧不安。宜服槟榔散方。槟榔（三分） 羚羊角屑（三分） 木香（三分） 郁李仁（三分汤浸去皮微炒） 吴
茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。脚气攻心。闷乱。腹满如石。大小便涩。宜服鳖甲散方。
鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙） 木通（三分锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 赤
茯苓
（一两） 羚羊角屑（三分） 槟榔（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后脚气。心下痞坚。或时妨痛。不能下食。宜服木香散方。
木香（三分） 鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙） 诃黎勒皮（三分） 槟榔〔一（三）分〕 赤
茯苓（三分） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后脚气冲心。烦闷气促。脚膝酸。昏沉不利。宜服沉香散方。
沉香（三分） 赤芍药（一两） 木通（三分锉） 紫苏茎叶（一两半） 吴茱萸（半两汤浸七遍曝干微炒） 槟榔（二分） 川朴硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后脚气。心烦满闷。不下饮食。呕逆痰唾。宜服半夏散方。
半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒去白瓤） 赤茯苓（三分） 前胡（三分去芦头）木通（三分锉） 人参（三分去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后。气冲心。神识闷乱。宜服桑白皮散方。
桑白皮（三分锉） 大腹皮（一两锉） 木通（三分锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）紫苏
茎叶（三分）上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后脚气上冲。心膈烦闷。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 旋复花（三分） 赤茯苓（一两） 黄芩（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 槟榔（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后脚气冲心。心神烦乱。呕逆恶食。脚膝酸疼。宜服紫苏散方。
紫苏茎叶（一两） 木香（三分） 赤茯苓（三分） 沉香（一两） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 赤芍药（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木通（一两锉） 槟榔（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后脚气上攻。痰逆。头目旋闷。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 陈
橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两半） 大腹皮（三分） 桑根白皮（一两半锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后风毒。脚气。心膈壅闷。头旋目眩。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 秦艽（一两去苗） 桂心（三分） 陈橘
皮（三两汤浸去白瓤焙） 大腹皮（三分） 牛膝（一两半去苗）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后脚气上攻。烦满。及脚膝疼肿。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 大腹子（三分） 桑
根白皮（一两微赤锉）郁
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后脚气上攻。心胸烦闷。喘促食少。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 旋复花（三分） 青橘皮（三分汤浸去白瓤） 大腹子（三分） 半
夏（三分汤两炙微赤锉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服。又方。木香（三分） 槟榔（三分） 川朴硝（三分） 紫苏茎叶（半两） 枳实（半两麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白三茎。煎至五分。去
滓。不计时候温服。
治伤寒后脚气。并背气。宜服大黄丸方。
川大黄（一两锉碎微炒） 牛膝（三分去苗） 槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木
香（（一两去芦头上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治伤寒后脚气久不瘥。心腹胀满。腿膝浮肿。胸膈妨闷。宜服木瓜丸方。木瓜（一两半干者） 桂心（半两） 沉香（一两） 柴胡（一两去苗） 槟榔（一两）高良姜
（三分锉） 赤芍药（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍曝微炒） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸治伤寒后初觉脚气。宜用淋蘸方。薏苡仁根（三两） 蒴 枝（五两） 枳壳根（三两） 吴茱萸（一两）上件药。细锉。以水三斗。煎至二斗。去滓。入盐半合。浆水一碗。看冷热淋脚。欲淋
时
治伤寒后脚气。肿满不消。宜用淋蘸方。
蓖麻叶（一两） 枸杞根（一两） 葡萄蔓（一两） 蒴 （七两锉） 羌活（一两）本（一两） 吴茱萸（半两） 杏仁（半两） 椒（一合） 青盐（一两）上件药。捣细锉。分为二剂。每剂用水二斗。入葱白连须三茎。生姜一两拍碎。煎至一
斗二升。去滓。入盐半匙。避风处。看冷热淋蘸。

目录卷第十四

篇名治伤寒后腰脚疼痛诸方

内容：夫肾者。精神之舍。元气之系。通于经络。主于腰脚。若伤寒后肾气虚损。风邪所侵。
流入少阴之经。与血气相击。久而不散。即令腰脚疼痛也。
治伤寒后。风虚。腰脚顽痹。骨髓疼痛。不能久立。宜服羌活散方。
羌活 防风（去芦头） 黄 五加皮 牛膝（去苗）（以上各一两） 酸枣仁（微炒）丹
参桂心
两） 枳实（半上件药。细锉。和匀。每服半两。水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓食前温服。服药讫。即以衣覆卧。良久即瘥。治伤寒后。风毒攻腰脚。骨节疼痛。宜服麻黄散方。麻黄（一两去根节） 细辛（一两） 独活（一两） 丹参（三分） 牛膝（三分去苗）萆（三分羊角屑（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服治伤寒后。肝肾风虚。毒气壅滞。大小肠秘涩。气攻腰脚。疼痛妨闷。宜服大腹皮散方大腹皮（一两锉） 桂心（一两） 槟榔（半两） 赤芍药（一两） 泽泻（一两） 木
通（三分锉） 木香（半两） 川朴硝（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温
服。
治伤寒后。脏腑虚弱。腰膝疼痛。瘦瘁。宜服牛膝散方。
牛膝（去苗） 石斛（去根锉） 薯蓣 赤芍药 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 萆 （锉）（以上各三分） 当归（一两锉微炒） 桑寄生（半两） 熟干地黄（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入酒三合。生姜半分。煎至六分。去滓。
食前温服。服药后徐步。令药势行。
治伤寒后。肾脏风虚。脚膝疼痛少力。不能步行。宜服独活散方。
独活（一两） 防风（三分去芦头） 五加皮（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤
芍药（一两）（一两半去粗皮上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服治伤寒后。腹胀气急。连腰脚疼痛。宜服桂心散方。桂心陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 白术 附子（炮裂去皮脐） 当归（锉微炒） 木香 浓
朴
（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各半两） 槟榔（一两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
治伤寒后虚冷。腰间有积滞。气流注腰脚。疼不可忍。宜服槟榔丸方。
槟榔（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 附子
（半两炮裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 牵牛子（五两微炮（炒）别杵罗取末二两半）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。食前。以温生姜汤下三十丸。
相次以生姜粥饮投之。良久当利。未利再服。
治伤寒后。腰间气滞。流注脚膝。疼痛。宜服沉香散方。
沉香（一两） 五加皮（一两） 枳实（半两麸炒微黄） 桂心（一两） 槟榔（一两）附子（半两炮裂去皮脐） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服食前。以葱白汤调下二钱服之。
治伤寒后。腰脚疼痛。宜服威灵仙散方。
威灵仙（一两半） 牵牛子（二两微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍曝干微炒）上件药。捣细罗为散。空心。以温酒调下二钱。当泻下恶秽。
治伤寒后。肩背拘急。腰脚疼痛方。
羌活（一两） 干薄荷（一两） 木香（三分） 槟榔（三分） 威灵仙（二两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
治伤寒后。风气流注。腰脚疼痛。坐卧有妨。宜用贴 方。
附子（半两生用） 桂心（半两） 吴茱萸（一分生用）上件药。捣罗为末。用生姜自然汁。调令稀稠得所。入铫子内。慢火煎如饧。摊在蜡纸
上。于痛处贴 之。
治伤寒后。毒气攻注。腰脚疼痛。宜用芫花散熨方。
芫花（二两） 吴茱萸（二两） 醋糟（八两）上件药。相和令匀。于铫子内。炒令热。以青布裹。于痛处熨之。如稍干。以醋拌令润
。再炒熨之。以痛止为度。
治伤寒后。毒气伤于经脉。即致腰脚痛方。
鹿角（一双长三寸截之） 酒（七斤）上件药。先用鹿角。以炭五斤。烧令通赤。内于酒中蘸。如此五度止。浸经一宿。每服
空心及晚食前。暖一中盏服。

目录卷第十四

篇名治伤寒发豌豆疮灭瘢痕诸方

内容：夫伤寒之病。发豌豆疮者。皆是热毒所为。其毒气中于脏腑。余毒之气。冲于肌肉而生
疮疹
灭瘢
治伤寒发豌豆疮。瘥后瘢痕不没。宜涂鹰粪白膏方。
鹰粪白（半合） 辛夷（一两） 白附子（一分） 杜若〔一（二）两〕 细辛（二两）上件药。捣碎。以酒一升。浸一宿。入羊髓五两。慢火煎五七沸。去滓。盛于瓷合中。
每用时。先以新布揩疮瘢令热。后以药薄涂之。
治伤寒。发豌豆疮初瘥。宜涂朴硝膏方。
川朴硝（一两细研如粉） 猪胆〔二（一）枚用汁〕上件药。相和。调为膏。用摩疮瘢上。勿令动着。任疮痂自落。
治伤寒发豌豆疮。瘥后。宜涂灭瘢白芷膏方。
白芷（一两） 当归（一两） 鸡屎白（五两）上件药。用猪脂七两。麻油三两。以慢火煎白芷色黄。去滓。内鸡屎白。搅和。煎如膏
。入瓷器内盛。每日涂摩疮瘢上。
治伤寒。豌豆疮瘥后。满面疮瘢。久不没。宜涂白蔹膏方。
白蔹（三分） 矾石（半两生用） 白石脂（一分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏）上件药。捣细罗为散。次入杏仁膏。研令匀。后入新鸡子白一枚。酥二两相和。研为膏
。入瓷器中盛。每夜。取涂面上。来日以温浆水洗之。
治伤寒生豌豆疮。新瘥后。满面疮瘢。宜用猪蹄汤洗方。
猪蹄（一两） 芎 （半两） 葳蕤（半两） 桑根白皮（半两） 白术（半两） 白
茯苓（半两）商陆（半两） 白芷（半两）上件药。都细锉。先以水二斗。煮猪蹄至一斗五升。去猪蹄。下药。煎至八升。去滓。
每夜洗之。
治伤寒生豌豆疮。瘥后瘢痕不消。宜涂白附子膏方。
白附子 密陀僧 牡蛎（烧为粉） 芎 白茯苓（以上各半两）上件药。捣细罗为散。更研令极细。以酥调敷疮瘢上。
治伤寒。生豌豆疮瘥后。瘢痕赤肿不消。宜涂栝蒌子膏方。
栝蒌子（一升汤浸擘取仁细研如膏） 白石脂（一两捣罗为末） 麝香（一分细研） 雄
雀粪
（半两白色者细研）上件药。都研令匀。用菟丝子苗。研取自然汁。调如膏。夜间先前葱白汤洗面。后涂药
。明旦以暖浆水洗之。
治伤寒。热毒发豌豆疮。瘥后。满面瘢痕。玉屑膏方。
玉屑 密陀僧 附子（生去皮脐捣细罗为末） 珊瑚（以上各二两）上件药。都研令细。每度。以药末二钱。用真牛酥调匀。夜卧时。涂面。来日以温浆水
洗之。
又方。
鹰粪白（二两半） 白僵蚕（二两）上件药。先捣僵蚕为末。次入鹰粪白。同研如粉。以白蜜调和稀饧。涂于瘢上。日二易
之。
又方。
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁别研为膏） 鸡子白（二枚）上件药相和。调如稀饧。每夜涂疮瘢上。至旦以温浆水洗之。
又方。
鸡子（七枚煮熟用黄） 乱发（一两剪碎）上件药。同于铫子内炒。候发消尽成油。用薄绵滤。入瓷盒中盛。夜卧时涂摩之。
又方。
马齿苋（自然汁五合） 蛤粉（二两细研）上件药。相和令匀。每日涂于疮瘢上。
又方。
川升麻（二两） 白蜜（三两）上件药。先以水一大盏。煎升麻取半盏。滤去滓。下蜜更煎良久。候冷。旋旋取涂摩疮
瘢上。

目录卷第十四

篇名治伤寒后劳复诸方

内容：夫伤寒病新瘥。津液未复。血气尚虚。若劳动早。更复成病。故云劳复也。若言语思虑
则劳
治伤寒后劳复。壮热。肢节不利。宜服大青散方。
大青（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 豉（三两） 白
术（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后劳复。体热。鼻衄。宜解肌退热。柴胡散方。
柴胡（三分去苗） 木香（半两） 茯神（半两） 赤芍药（半两） 犀角屑（半两） 石
膏（一两） 葛根（半两锉） 麻黄（三分去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 生干地黄（半两） 黄
芩（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候温服。
治伤寒新瘥后。因食早。起动多。劳复。栀子散方。
栀子仁 桂心 麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 豉
（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒新瘥后。起早。饮食过度。劳复。宜服此方。
栀子仁（一两） 石膏（三两） 雄鼠粪（三七枚） 豉（二分） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳
壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒大病已解。劳复如初。宜服枳实散方。
枳实（麸炒微黄） 栀子仁 麻黄（去根节） 柴胡（去苗） 桂心（以上各一两） 豉
（二合）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。如未汗
再服。
治伤寒瘥后。食早伤脾胃。劳复。宜服槟榔散方。
槟榔 麦 （炒令微黄） 白术 人参（去芦头）（以上各一两） 曲（二两炒令微黄）桔梗
（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温服。治伤寒瘥后。劳复。头痛壮热。肢节烦疼。宜服桂心散方。桂心甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 赤茯苓 赤芍药 麻黄（去根节） 芎 浓
朴
（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温服。
治伤寒后。令病患不复发。宜服鳖甲散方。
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙） 白术（一两半） 防风（一两去芦头） 栝蒌根（一两） 桔
梗（一两去芦头） 细辛（三分） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心
（半两）上件药。捣筛罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。饮食多。劳复如初。壮热心烦。宜服麦门冬散方。
麦门冬（去心） 麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 桔梗（去芦头以上各一两） 豉
（三合） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒已愈后。食饮过多。复发。宜服香豉散方。
豉（二合） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）川芒硝（半两）上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以疏利
为度。
治伤寒已愈。因食过多。骨酸头痛。壮热。宜服栀子仁粥方。
栀子仁（一两） 豉〔一分（合）〕 人参（半两去芦头） 柴胡（半两去苗） 雄鼠
粪（二七枚）上件药。以水二大盏。煎取一大盏。去滓。内粟米半合。煮作稀粥。不计时候温服。
治伤寒已愈。气未平复。劳动起早。复发。宜服枳壳散方。
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 人参（三分去芦头） 栀子仁（半两） 黄 （三分锉） 白
术（三分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
又方。
头垢（二两烧灰） 麝香（一钱）上都细研为散。每服。不计时候。温水调下一钱。
又方。
鸡子空壳碎之（炒令黄黑色）上件药。细罗为散。每服。以热粥饮调下三钱。汗出即愈。

目录卷第十四

篇名治伤寒阴阳易诸方

内容：夫伤寒后。有阴易阳易病者。皆是病新瘥未满百日。体力犹虚。乖于将摄。女人即名阴
易。
病也
治伤寒病瘥后。阴阳易。劳复如初。宜服葛根散方。
葛根（一两半锉） 生干地黄（一两半） 生姜（一两） 麦门冬（一两去心） 葱白
（二七茎）豉（二合） 劳水（五升此水以杓扬之一千遍名曰劳水）上件药。细锉和匀。每服半两。以劳水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。阴阳易病。乍寒乍热。发作有时。宜服地骨皮散方。
地骨皮（半两） 知母（三分） 麦门冬（三分去心） 淡竹沥（半合） 白蜜（半两）上件药。细锉。用水两大盏半。煎至一盏半。去滓。入蜜竹沥。搅令匀。分作五服。不
计时候温服。
治伤寒后未平复。阴阳交合。变成易病。身体大热。气冲胸背。手足拳挛方。
干姜（一两炮裂锉） 丹参（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。阴阳易。小腹硬。卵缩 痛。宜服知母散方。
知母（三分） 柴胡（三分去苗） 麦门冬（一两去心焙） 豉〔三（二）合〕 木香
（一两）甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁少半合。
更煎一两沸。不计时候温服。
治伤寒后未平复合阴阳。为易病。气欲绝。宜服荆芥散方。
荆芥（三分） 鸡 桑螵蛸（二七枚微炒） 葱白（二七茎） 鼠（一枚烧为灰别细研） 薤白（二七茎）上件药。细锉和匀。分为五服。以水一大盏。煎至五分。去滓。入鼠灰末半钱。搅令匀
。不计时候温服。
治伤寒后气血未平。复合阴阳。成阴阳易病者。即小腹拘急。阴肿。身体热。毒
气冲心
葳蕤（一两） 桂心（半两） 木香（三分） 雄鼠粪（二七枚） 荆芥（半两）上件药。细锉和匀。分为五服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后阴阳易。小腹急痛。阴肿。四肢乏力。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 细辛（三分） 干姜（半两炮裂锉） 白术（半两） 甘草
（半两炙微赤锉） 香子（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后未平复。合阴阳为易病。小腹里急 痛。溺血。气力乏劣。宜服当归散方
。
当归（一两锉微炒） 栀子仁（一两） 木香（半两） 犀角屑（半两） 豉（一合） 黄
（三分锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白三茎。煎至五分。去滓
。不计时候温服。
治伤寒后。真气尚虚。因合阴阳。致小腹拘急。便溺涩痛。宜服大腹子散方。
大腹子（一两） 木香（一两） 当归（半两锉微炒） 芎 （半两） 蘧麦（半两） 柴
胡（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服。
治伤寒后。阴阳易。头重。百节解痛。翕翕气劣。着床不能起动。甚者手足挛。
卵肿疼
韭根（二两） 栝蒌根（二两） 青竹茹（半两） 干姜（半两炮裂）上件药。细锉和匀。分作八服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。入鼠粪末一字。
搅令匀。不计时候温服。
治伤寒后未平复。交合成阴阳易。壮热头疼。或鼻中出血。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 石膏（三两） 竹茹（一两） 葛根（一两） 丹参（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后阴阳易。壮热心躁。鼻衄不止。生干地黄散方。
生干地黄（二两） 地骨皮（半两） 甘草（三分炙微赤锉） 伏龙肝（一两） 川朴
硝（半两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后阴阳易。小腹急胀。卵缩。小便不通。宜服柴胡散方。
柴胡（三分去苗） 木香（半两） 当归（半两微炒） 木通（三分锉） 紫苏茎叶（半两） 竹
茹（半两） 黄 （三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后。百日内未平复。合阴阳。遂成阴阳易病。四肢厥冷。心痛烦闷。手足
拘挛。
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂
心
白术 细辛 木香（以上各三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治伤寒后阴阳易。头痛。鼻衄不止。宜服竹茹散方。
竹茹（一两） 犀角屑（三分） 生干地黄（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 伏龙肝
（一两）川朴硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温温频服
。以瘥为度。
治伤寒后。阴阳易。四肢或寒或热。宜服白薇丸方。
白薇（一两） 知母（一两） 地骨皮（一两） 生干地黄（一两） 麦门冬（一两半去心焙）甘草（半两炙微赤锉） 蜀漆（半两） 葳蕤 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸。
治伤寒病后。阴阳易方。
韭（一把） 雄鼠粪（七粒）上件药。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。浓盖汗出便愈。
治伤寒后阴阳易。阴肿。腹中 痛。痛不可忍方。
青竹茹（一两）上以水一大盏。煮取五分。去滓。不计时候热服。
治伤寒后。阴阳易。阴肿。腹中 痛方。
栝蒌根（一两）上捣碎。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。得小便利为效。
又方。
上剪女人手足爪二十枚。烧灰。研为末。不计时候。以温酒服之瘥。用粥饮调下亦得。
治伤寒后。阴阳易及劳复方。
豉（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
热服。

目录卷第十五

篇名时气论

内容：夫时气病者。是春时应暖而反寒。夏时应热而反冷。秋时应凉而反热。冬时应寒而反温
非其时而有其气。是以一
岁之中。病无少长皆相似者。此则时行之气也。从春分后。其中
无大寒不冰雪。而人有壮热为病者。此则属春时阳气。发于冬时伏寒。变为温病也。从春分
后至秋分前。天有暴寒者。皆为时行伤寒。此是节候有寒伤于人。非触冒之过也。若三月四
月有暴寒。其时阳气尚弱。为寒所折。病热犹轻也。五月六月阳气已盛。为寒所折。病热则
重也。

目录卷第十五

篇名治时气一日诸方

内容：夫时气病。一日太阳受病。太阳为三阳之首。而主于头项。故得病一日。头项腰脊皆痛
也。
治时气一日头痛壮热。四肢烦疼。宜服解肌散方。
麻黄（一两去根节） 川升麻（一两） 赤芍药（一两） 石膏（一两） 贝齿（三枚）甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
。不计时候。热服。衣覆取汗。
治时气一日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服桂枝散方。
桂枝（三分） 黄芩（三分） 麻黄（三分去根节） 石膏（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓
。不计时候。热服。衣覆取汗。
治时气一日。头项腰脊痛。恶寒。宜服解表石膏散方。
石膏〔三（二）两〕 豉（二合） 麻黄（一两去根节） 葛根（二两锉） 白术（二两） 桂心
（一两） 白芷（一两） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
。不计时候。热服。衣覆取汗。
治时气一日。壮热。心神烦躁。头痛。四肢不利。宜服葛根散方。
葛根（锉） 赤芍药 麻黄（去根节） 黄芩 石膏（以上各一两） 大青（半两） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓
。不计时候。热服。衣覆取汗。
治时气一日。头痛壮热方。
上取生葛根。净洗。捣取汁一大盏。内豉一合。煎至六分。去豉。不计时候。分为二服
有汗即瘥。未得汗。即再服。若心中热。加栀子仁十枚。内葛根汁中同煎。去滓。服之。
治时气一日。初觉。便宜发汗方。
麻黄（二两去根节）上以水三大盏。煮麻黄。去沫。取汁一盏半。去滓。后入米一匙。豉汁二合。煮为稀粥
。不计时候。顿服。衣覆取汗。

目录卷第十五

篇名治时气二日诸方

内容：夫时气二日。阳明受病。阳明主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二日肉热鼻干。
不得眠也。夫诸阳在表。表始受病。故可摩膏火灸。发汗而愈也。
治时气二日。头痛壮热。宜服水解散方。
麻黄（二两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 桂心（一两） 甘草
（一两炙微赤锉） 赤芍药（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。良久再服。未服药前。先以
热汤淋浴后。便服此药。衣盖取汗。
治时气二日。壮热。头疼。宜服此方。
甘草（一两炙微赤锉） 生姜（三分） 栝蒌（一颗大者取瓤去子于碗内盛之）上件药。先将生姜甘草。用无灰酒一大盏。煎取六分。去滓。热入栝蒌碗中绞取汁。不
计时候。分温二服。
治时气二日。壮热憎寒。头痛。腰脊强重。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 麻黄（一两去根节） 葛根（三分锉） 桂心（三分） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。薄荷二七叶。煎至六分。去
滓。不计时候。先吃粥少许。后以热水淋浴。然后服此药。衣覆取汗。
治时气二日。头痛。背强。身热恶寒。宜服栀子散方。
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 石膏〔一（二）两〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去滓
。不计时候。热服。衣覆取汗。
治时气二日。头痛。背强。心烦壮热。宜服葛根散方。
葛根（锉） 麻黄（去根节） 犀角屑（以上各一两）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。热服。衣覆取汗。

目录卷第十五

篇名治时气三日诸方

内容：夫时气病三日。少阳受病。少阳脉循于胁。上于颈耳。故得病三日胸胁热而耳聋也。三
阳经络。始相传病。未入于脏。故可汗而愈也。
治时气三日。头痛壮热。心神烦壅。胸膈不利。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 人参（去芦头） 犀角屑 黄芩 麦门冬（去心）（以上各一两） 甘
草（半两炙微赤锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治时气三日。头痛壮热。宜服葛根散方。
葛根（一两半锉） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 石膏（二两） 桂
心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。热服。衣覆取汗。
治时气三日。表不解。热毒相传。或呕或嗽。解肌麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 细辛
（半两）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。衣覆
取汗。
治时气三日未解。四肢疼痛。心膈烦热。鳖甲散方。
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙） 麻黄（一两去根节） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 甘
草（生姜汁炙令上件药。都捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候。热服。续以葱粥投之。汗出便愈若未汗再服。治时气三日。头痛烦热。宜服大黄散方。川大黄（一两锉碎微炒） 秦艽（一两去苗） 桂心（一两） 石膏（二两） 柴胡（一两去苗）甘草（半两炙微赤锉）上件药。都捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计
时候。温服。
又方。
上以皂荚烧作灰。研罗为散。每服不计时候。以新汲水一中盏。生姜汁蜜各少许相和。
调两钱服之。先用暖水淋浴。后服此药。须臾汗出。愈。

目录卷第十五

篇名治时气四日诸方

内容：夫时气病四日。太阴受病。太阴为三阴之首。三日以后。诸阳受病讫。即传之于阴。太
阴之脉。主于喉咽。故得病四日。腹满而咽干。其病在胸膈。故可吐而愈也。
治时气四日。身体壮热。四肢疼痛。胸满心烦。宜服苦参汤吐之方。
苦参（一两锉） 乌梅（七颗捶碎） 鸡子（一枚取清）上二味。先以酽醋一大盏。煮至五分。去滓。下鸡子清。搅令匀。不计时候。温温去
沫服之。当吐出毒热气即愈。
治时气四日。胸中痰壅。憎寒壮热。头痛。宜服桃柳心汤吐之方。
桃心（一握） 柳心（一握） 甘草（三分生用锉） 乌梅（五颗捶碎） 栀子仁（三分）上件药。以淡浆水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。良久当吐。未吐再服。
治时气四日。胸膈烦满。壮热。宜吐之方。
苦参（一两锉）上以醋一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。良久当吐即愈。
治时气四日。胸膈满闷。或时吐逆。宜服葱根散方。
葱根（一两锉） 甘草（一分炙微黄锉） 川大黄（半两炙碎微炒） 麦门冬（一两半去心）人参（一两去芦头）上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治时气四日。曾经发汗不解。寒热无恒。心中躁闷。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 麻黄（半两去根节） 木通（半两锉） 桂心（半两） 川升麻（半两） 葛根
（半两汤浸去皮尖双仁上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治时气四日。热渴不已。往来寒热。不能饮食。宜服知母散方。知母枳实（麸炒微黄） 柴胡（去苗） 地骨皮（以上各一两） 栀子仁 麦门冬（去心）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第十五

篇名治时气五日诸方

内容：夫时气五日。少阴受病。少阴脉贯肾络肺。系于舌本。故得病五日。口热舌干。渴而欲
饮。其病在肠。故可下而愈也。
治时气五日。大热。三部脉悉洪数者。可下之。宜服大黄饮子方。
川大黄（一两半锉碎微炒） 栀子仁（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（一两） 川
朴硝（一两半） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气五日。热毒不除。心神烦闷。大小肠秘涩。或时头痛。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 栀子仁 黄芩 石膏 大青 川芒硝 川大黄
（锉碎微炒）（以上各一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候，温服。
治时气五日。心腹壅闷。骨节疼痛。背膊烦热。不下饮食。宜服黄芩散方。
黄芩 栀子仁 犀角屑 赤芍药 柴胡（去苗） 枳壳（麸炒微黄去瓤焙） 槟榔（以上各一两）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气五日。头痛壮热。食则呕逆。宜服竹茹饮子方。
竹茹 人参（去芦头） 芦根 黄芩 栀子仁（以上各半两）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气五日。胸中壅闷。或时谵语。为肠胃中有结燥。宜服承气汤方。
川大黄（一两锉碎微炒） 枳实（半两麸炒微黄） 川朴硝（一两） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎取六分。去滓。不计时候。温服。以
利为度。
治时气五日未解。壮热。心神烦躁。宜服消毒散方。
大青 栀子仁 葛根（锉） 川朴硝〔以上各二（一）两〕上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。下地黄
汁半合。更煎三两沸。不计时候。温服。

目录卷第十五

篇名治时气六日诸方

内容：夫时气六日。厥阴受病。厥阴脉循阴络于肝。故得病六日。烦躁而阴缩也。此为三阴三
阳俱受其病。毒气入于肠胃。故可下而愈也。
治时气六日。壮热。骨节烦疼。头痛。目眩。心胁气胀急硬。不能饮食。恐变为黄
。宜
柴胡（去苗） 枳实（麸炒微黄） 栝蒌根 黄芩 栀子仁 茵陈 白藓皮 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气六日。热毒不退。心胸烦躁。大小肠秘涩。不得眠卧。宜服白藓皮散方。
白藓皮 黄芩 柴胡 大青 麦门冬 栀子仁 甘草（炙微赤锉以上各一两） 羚羊角
屑
（半两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气六日。烦躁。头痛。小便赤涩。壅热不退。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 川升麻（三分） 秦艽（三分去苗） 木通（三分锉） 白藓皮（三分） 槟
榔
两炙微赤
锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气六日。头痛壮热。心神烦乱。积热不散。或狂走不定。宜服大青散方。
大青（一两） 蓝叶（三分） 川升麻（三分） 秦艽（一两去苗） 栝蒌根（一两） 川
芒硝（一两半） 茵陈（三分） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。
不
计时候。温服。
治时气六日。心胸结硬。呕吐。不下饮食。宜服人参饮子方。
人参（一两去芦头锉） 生姜汁（一合） 川芒硝（一分） 蜜（一合）上件药。以水一大盏。先煎人参取汁五合。去滓。下鸡子清一枚。及芒硝姜汁蜜等。搅
令匀。不计时候。分温二服。

目录卷第十五

篇名治时气七日诸方

内容：夫时气病七日。法当小愈。所以然者。阴阳诸经传病终故也。今病不除者。欲为再经病
也。再经病者。谓经络重受病也。
治时气七日。心神恍惚。烦躁。壮热不得眠卧。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑 旋复花 枳壳（麸炒微黄去瓤） 前胡（去芦头） 川升麻 玄参 赤芍药 黄
芩地骨皮（以上各半两） 茯神（三分） 麦门冬（一两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气七日。有热结在内。虽得汗不解。腹满。烦躁。谵语。宜服麦门冬散方。
麦门冬（二两去心） 川升麻 地骨皮 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 前胡（去芦头） 赤
茯
苓（以上各一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气七日。往来寒热。胸胁逆满。大肠秘涩。宜服大黄散方。
川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉） 川芒硝 桂心 桃仁（汤浸去皮尖双仁微炒）麻
黄（去根节）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。以利为度。
治时气七日。心神烦热。胸膈不利。目赤。不得睡卧。宜服羚羊角丸方。
羚羊角屑 黄芩 栀子仁 黄连（去须） 川升麻 枳壳（麸炒微黄去瓤）（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。

目录卷第十五

篇名治时气八九日以上诸方

内容：夫时气八九日以上不解者。或者诸经络重受于病。或已发汗吐下之后。毒气未尽。所以
病不能除。或一经受病。未便相传。致使停滞累日。病证不改。皆当察其证候而治之也。
治时气八九日不解。心腹坚满。身体疼痛。内外有热。烦呕不安。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤芍
药〔二（三）分〕 黄芩（三分） 麦门冬（一两去心）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。竹茹一分。煎至五分。去滓
。不计时候。温服。
治时气八九日。烦躁壅闷喘粗方。
桔梗（一两去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄芩（三分） 麦门冬（一两去心）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气八九日。骨热。四肢烦疼。背膊劳闷。手足无力。不能饮食。宜服柴胡散方
。
柴胡（一两去苗） 黄 （一两锉） 赤茯苓（三分） 秦艽（半两去苗） 地骨皮（半两） 黄
连（草（半两炙上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治时气八九日。肢节疼痛。热毒不退。乍寒乍热。乍剧乍瘥。发动如疟。宜服鳖甲散方鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙） 知母 黄芩 乌梅肉（微炒） 柴胡（去苗） 恒山 地
骨
皮赤芍药 牛膝（去苗以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气八九日以后。口干狂语。唯饮冷水。宜服黑奴丸方。
麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 川朴硝 梁上尘 灶突墨 釜底墨 小麦（炒令黄色以上各一两）上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如弹子大。每服不计时候。以新汲水研下一丸。服后更
与新汲水。任意饮之。汗出为效。

目录卷第十五

篇名治时气头痛诸方

内容：夫时气三阳受病。犹在于表。邪毒之气。攻注于外。循于风府。而入于脑。故令壮热头
痛。胸膈壅滞。其脉浮数者。可发汗及吐。即愈也。
治时气头痛壮热。宜服葛根散方。
葛根（一两） 石膏（二两） 栀子仁（一两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入淡竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计
时候。温服。
治时气头痛不可忍者。宜服淋顶汤方。
石膏（十两捣碎） 栀子仁（三两） 竹叶（一握） 甘菊花（三两） 豉心（三合） 葱
白（十四茎切）上件药。以水六大碗。煮取三碗。去滓。内有嘴瓶中。稍热。淋注顶上。
治时气头痛壮热绝甚者。宜服此方。
石膏（二两） 荠 （一两） 木通（一两锉） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气壮热。头痛呕吐。不能饮食。宜服前胡散方。
前胡（去芦头） 知母 犀角屑 葛根（锉） 赤芍药（以上各一两） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。葱白七寸。煎
至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气头痛至甚。及百骨节疼痛。宜服菊花散方。
甘菊花 麻黄（去根节） 葛根（锉） 黄芩（以上各一两） 羚羊角屑（三两） 玄
参栀
子仁 赤芍药 甘草（炙微赤锉以上各三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气三二日。壮热头痛甚者。宜服此方。
上以不 皂荚一梃。去皮子。以湿纸裹煨。令焦黑。捣细罗为散。每服二钱。以热酒下
。衣覆取汗。仍先以白矾汤。密室中浴后服之。
治时气头痛不止方。
川朴硝（二两）上捣细罗为散。用生油调涂于顶上。
又方。
上以栀子仁捣罗为散。每服一钱。以温水调下。
又方。
上以冬瓜烂捣。拓于疼痛处。神效。
又方。
石膏（五两）上捣细罗为散。研令极细。每服不计时候。以腊面茶调下二钱。

目录卷第十五

篇名治时气谵言诸方

内容：夫时气热毒攻心。则心神烦乱。阳气大盛。遂则谵言。目赤心烦。不得睡卧。精神惊悸
。言语失常。毒气不除。肠中结燥。其脉洪数者。是其候也。
治时气热毒躁闷。谵言。口舌干渴不止。宜服秦艽散方。
秦艽（去苗） 黄芩 木通 犀角屑 麦门冬（去心） 玄参 蓝叶 栀子仁 甘草（炙微赤锉以上各三分） 赤芍药（一分） 桔梗（一分去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气大热。闷乱谵语。宜服白藓皮散方。
白藓皮 犀角屑 川升麻 大青 甘草（炙微赤锉以上各一两）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候服。
治时气谵语欲走方。
生鸡子白（一枚） 川芒硝（一两细研） 生甘草末（一钱）上件药。以生华水一中盏。搅令匀。吹去沫。不计时候。服之。
治时气心膈大热烦闷。言语失度宜服生地黄饮子方。
生地黄（三两） 玄参（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两） 犀角屑（一两） 甘
草（半两炙微赤锉）上件药。都细锉。和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气烦热如火。谵语欲走方。
人参（一两去芦头） 甘遂（一两煨令微黄）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以新汲水调服。须臾。更令病患多饮冷水。得吐之为
效。
治时气但谵语烦躁不安。宜服猪苓散方。
猪苓（三分去黑皮） 白藓皮（三分） 泽泻（三分） 赤茯苓（三分） 大青（三分）麦门冬
（一两去心焙） 川大黄（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。
治时气热毒在脏。谵语口干。烦躁。宜服犀角丸方。
犀角屑 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 铁粉（细研） 马牙硝（以上各一两） 甘草
（三分炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温竹叶汤。下三十丸。
治时气大热不退。谵语。大便难。大黄丸方。
川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩 犀角屑 猪苓（去黑皮） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川
朴硝
（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以麦门冬汤。
温温下三十丸。

目录卷第十五

篇名治时气发狂诸方

内容：夫时气发狂者。由热毒气盛。则弃衣而走。登高而歌。或不食数日。逾垣上屋。非是素
所能
盛于
治时气热毒攻心。面目俱赤。发狂。不识人。宜服栀子散方。
栀子仁 葳蕤 茯神 麦门冬（去心） 川升麻 知母 犀角屑 沙参（去芦头） 黄
芩
川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气心神狂躁。言语无度。宜服此方。
鸡子（二枚取清） 白蜜（半合） 生地黄汁（一合） 川大黄（半两锉碎微炒杵末）上件药。相和令匀。顿服之。以利为度。
治时气大热。心狂欲走。宜服白藓皮散方。
白藓皮（一两半） 大青 羚羊角屑 玄参 栀子仁 子芩 川大黄（炙微赤锉） 地
骨皮
（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
又方。
麦门冬（三两去心） 杏仁〔一（二）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 甘草（一两炙微赤锉）白藓皮（二两） 生干地黄（二两） 黄芩（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候
。温服之。
治时气热毒攻心。言语不定。心狂烦乱。不得睡卧。宜服犀角散方。
犀角屑 龙齿 子芩 沙参（去芦头） 葳蕤 麦门冬（去心） 川升麻 赤茯苓 赤
芍药
杏
甘
草（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。治时气发狂。叫呼。不识人。宜服此方。黄连（一两去须） 秦艽（一两去苗） 栀子仁（一两） 铁粉（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。
又方。
栀子仁（半两） 豉（一合） 葱白（五茎）上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温二服。
治时气发狂方。
寒水石（一两） 马牙硝（一两）上件药。细研如面。不计时候。以新汲水调下一钱。
又方。
秦艽（半两去苗） 大青（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱服。
治时气热盛癫狂。或时昏沉方。
寒水石（半两） 朱砂（一分） 铅霜（一分）上件药都研如粉。以软饭和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下十丸。
治时气得汗后。心神狂乱方。
铁粉（半两） 野猪粪（半两烧灰） 生地黄（二两烧灰）上件药都细研为末。以粟米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以人参汤下三十丸。
治时气已得汗。热毒不解。心烦躁闷。言语不定。小便赤涩。大便不通。狂乱欲走
。宜
川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩（一两半） 栀子仁（一两半） 大青（二两） 龙胆
（一两去芦头） 苦参（一两锉） 川朴硝（二两细研）上件药。捣罗为末。入朴硝研匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以麦
门冬汤。下三十丸。
治时气热毒。心神烦躁。狂乱欲走。宜服珠粉丸方。
珠粉（一两研） 犀角屑（一两） 朱砂（半两细研） 甘草（二两锉生用） 苦参（一两锉）川朴硝（一两细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以人参汤。下
三十丸。
又方。
上以蓝靛半大匙。以新汲水一盏。调分匀。顿服之。

目录卷第十五

篇名治时气发斑诸方

内容：夫时气在表。已发汗未解。或吐下后。热毒气不散。烦躁 语。此为表虚里实。热气燥
于外。故身体发斑如锦文。凡发斑不可用发表药。令痛疮开泄更增斑烂。表虚故也。
治时气表里不解。热毒在脏。致发斑疮。宜服升麻散方。
川升麻 犀角屑 玄参 秦艽（去苗） 子芩 柴胡（去苗） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
又方。
玄参（一两） 川升麻（一两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气壅毒不退。发斑遍身。烦热。大小便不利。羚羊角散方。
羚羊角屑 栀子仁 麦门冬（去心） 川升麻 川大黄（锉碎微炒） 玄参 黄 （锉）甘
草（炙微赤锉） 赤芍药（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治冬温未即为病。至夏得热。其冬温毒气始出。肌中斑烂瘾疹如锦文。喘咳。心闷
。呕
葛根（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麻黄（二两去根节） 知母（一两） 黄
芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气赤斑疮出后。胸中恶热疮盛方。
鸡子（二枚去壳） 酽醋（二合） 猪胆汁（三合）上件药相和。煎十余沸。放温。不计时候。分温三服。
治时气热毒在脏腑。欲发赤斑。宜服此方。
地黄汁（五合）上件药。于锅中。以成炼了猪脂半斤相和。煎十余沸。滤去滓。入麝香搅令匀。每服二
合。尽服之。毒当从肉中为汗出。便愈。
又方。
上以生虾蟆一枚。去肠肚。烂研。以水一大盏。绞取汁。顿服之。或五月五日午时收者
。烧灰细研。冷水调服益佳。

目录卷第十五

篇名治时气发豌豆疮诸方

内容：夫时气豌豆疮者。是热毒气攻于脏腑。余气流于肌肉。遂于皮肤毛孔之中。结成此疮。
其疮所出如豌豆颗。因以名之。但以解热毒之药。其疮即止。脉洪数者。是其候也。
治时气发豌豆疮。出后疼痛。心神烦闷。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 丁香（半两） 薰陆香（半两） 木香（半两） 玄参（一两） 川
升麻（一两）麝香（一分）上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓温服之。
又方。
黄连（二两去须）上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气发豌豆疮。如爪甲大。赤黑色者。宜用此方。
羊胆（七枚取汁） 羊脂（三两）上二味相和。于银锅中煎五七沸。捣冷摩敷疮上。日四五用之。
又方。
川芒硝（二两细研）上以猪胆汁和。涂于疮上。勿令动着。直候痂落。
治时气发豌豆疮方。
上以好白蜜。通身涂于疮上。亦可数数食蜜。如疮烂痛。可用细研黄土敷之。
治时气热毒攻毒。发豌豆疮方。
苦参（二两）上细锉以水二大盏。煎至一盏。去滓。分为二服。日三四服之。
治时气发豌豆疮。初觉。宜服此方。
川大黄（半两锉碎微炒）上以水一大盏。煎至七分。去滓。分为二服。日三四服之。
又方。
青黛（半两细碎）上以新汲水调服之。日三四服之。
又方。
木香（一两）上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。
治时气发豌豆疮方。
上浓煮黍穣汁洗之。若误使 穣。即不瘥。

目录卷第十五

篇名治时气口疮诸方

内容：夫时气发汗吐下之后。表里俱虚。毒气未散。攻于心脾。上焦热燥。故口舌生疮也。
治时气热盛。口中生疮。宜服升麻散方。
川升麻 木通（锉） 射干 麦门冬（去心） 芦根（锉）〔以上各一（二）两〕 羚
羊角屑（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气咽痛口疮。烦躁头重。宜服大青散方。
大青 黄芩 川升麻 麦门冬（去心焙） 栀子仁 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶六七片。煎至六分。去滓。不计
时候。温服。
治时气热盛。昏如醉。及肠胁痛。百节酸疼。舌裂生疮。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 川升麻（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 石膏（二两） 苦
竹叶（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 豉（二合）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候
。温服之。
治时气心神脾脏热毒。舌裂。满口生疮。宜服此方。
川升麻（一两） 黄柏（半两锉） 苦竹叶（半两） 射干（三分） 大青（半两） 龙
胆（半两去芦头） 玄参（半两） 生干地黄（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜半合。搅令匀。不
计时候。徐徐含咽之。
治时气。心脾脏热毒上冲。遍口生疮。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 玄参（一两） 胡黄连（半两） 川升麻（三分） 甘草（三分生用）大青（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气兼口舌疮生。宜服黄连散方。
黄连（一两去须） 川大黄（锉碎微炒） 大青 川升麻 黄芩 甘草（生锉）（以上各三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气壅热。口内生疮方。
黄连（一两半去须） 甘草（生锉） 麦门冬（去心焙） 玄参 柴胡（去苗）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第十五

篇名治时气结胸诸方

内容：夫时气结胸者。谓热毒气结聚于心胸也。此由病发于阳。而下之早。热毒之气。乘虚而
痞结
逆。
舌
治时气结胸。心下坚实满痛。宜服桂心散方。
桂心（一两） 甘遂（半两煨令微黄） 人参（一两去芦头） 栝蒌（一枚取子用）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。
温服。
治时气结胸。心下满实。烦闷。宜服猪苓散方。
猪苓（一两去黑皮） 泽泻（一两） 桂心（半两） 赤茯苓（三分） 川朴硝（三两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。
治时气结胸。心下坚。按之即痛。其脉沉滑。宜服陷胸汤方。
栝蒌（一枚大者取子） 黄连（一两去须） 半夏（一两汤洗七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气结胸。烦闷喘急。宜服槟榔丸方。
槟榔（半两） 马蔺花（一分微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 猪牙皂荚（半两去皮炙令黄焦）上件药。捣筛为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下二十丸。
治时气结胸。热毒在内。宜服苦参丸方。
苦参（半两锉） 黄连（一两去芦头） 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下二十丸。
治时气结胸。热实在内。其脉沉坚。心下痛满。按之如石。宜服陷胸丸方。
川大黄（二两锉碎微炒） 甜葶苈（一两隔纸炒令黄（紫）色） 川朴硝（二两） 杏
仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服廿（一）丸。用甘遂末半钱。蜜一小匙。
水一中盏。同煎。至七分。温温化丸药。不计时候服之。以利为度。
治时气。热毒在胸膈。六七日。垂死者。宜服此方。
苦参（一分锉）上捣碎。以酒二大盏。煎取一盏。去滓。看冷暖得所。不计时候。都为一服。服后当闻
苦参气。即吐毒如羊胆汁。便愈。

目录卷第十五

篇名治时气咳嗽方

内容：夫时气咳嗽者。由热邪客于肺。则上焦有热。心胸烦躁。咽干。头痛。其人必饮水。水
停心下。则上乘于肺。故上气咳嗽也。其脉洪数者。是其候也。
治时气心胸痰呕。虚烦咳嗽。时时气促。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 葛根（一分锉） 桔梗（三分去芦头） 前
胡（三分去芦头） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 贝母（一两煨微黄） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气咳嗽。咽喉不利。心胸烦闷。宜服木通散方。
木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 葛根（三分锉） 射干（三分） 紫菀（三分去苗土）半夏（一两汤浸七遍去滑） 马兜铃（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气肺虚热壅。气喘。咳嗽。宜服天门冬散方。
天门冬（去心） 紫菀（去苗土） 赤茯苓 甘草（炙微赤锉） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桑
根
两去根
节）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气发热。咳嗽烦躁。或时气喘。宜服款冬花散方。
款冬花（一两） 天门冬（三分去心） 黄 （一两锉） 石膏（一两半） 紫菀（一两去苗土）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气头痛。咳嗽烦闷。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 黄 （一两锉） 石膏（一两半） 天门冬（二分去心） 人参
（一两去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮尖生用） 甘草（三分锉生用）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气壮热。咳嗽。头痛。心闷。宜服前胡散方。
前胡（二两去芦头） 川升麻（二两） 百合（一两半） 贝母（一两半煨令微黄） 紫
菀（一两半炙微赤锉）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气壮热。头痛。咳嗽。石膏散方。
石膏（六两） 葛根（锉） 百合 赤芍药 贝母（煨令微黄） 桔梗（去芦头） 川
升麻 栝
蒌根（以上各二两） 栀子仁（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。
治时气肺热。咳嗽。喉中生疮。宜服生干地黄散方。
生干地黄 川升麻 玄参 赤芍药 紫菀（去苗土） 柴胡（去苗） 天门冬（去心） 麦
门
冬（去心）〔以上各一（二）两〕 贝母（一两半煨令微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜半匙。更煎一两沸
。不计时候。温服。
治时气咳嗽。宜服紫菀散方。
紫菀（一两半去苗土） 贝母（二两煨令微黄） 甘草（一两炙微赤锉） 桑白皮（一两锉）麦门
汤浸去
皮尖
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气热势未退。壅滞。虚羸。咳嗽。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 黄芩 桔梗（去芦头） 玄参 地骨皮（以上各一两） 麦门冬（一两半去心焙） 赤茯苓（半两） 人参（半两去芦头） 紫菀（半两去苗土） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气肺热。胸膈壅滞。咳嗽不止方。
贝母（一两煨令微黄） 紫菀（三分去苗土） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第十五

篇名治时气口干诸方

内容：夫时气热毒攻于心肺。则膈上壅躁。若胃中有热。则津液竭少。咽喉不利。头痛心烦。
毒热未除。故口干也。
治时气经下后未退。头疼口干。烦躁恍惚。宜服葛根散方。
葛根（锉） 麦门冬（去心） 黄芩 川升麻 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 石
膏（一两半）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气胃热口干。烦躁。渴不止。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓 栝蒌根 麦门冬（去心） 生干地黄（以上各一两） 知母（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入小麦五十粒。淡竹叶二（三）七片。煎
至
五分。去滓。不计时候。温服。
治时气口干。宜服芦根散方。
芦根（二两锉） 麦门冬（一两去心） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌
根（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
又方。
石膏（二两） 葛根（一两锉） 人参（二两去芦头） 麦门冬（去心一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气心脾壅热。烦闷。口干。宜服栝蒌根散方。
栝蒌根 犀角屑 川升麻 麦门冬（去心） 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉） 栀子仁
（以上各三分）上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气口干舌缩。心神烦躁。不得睡卧。宜服此方。
栝蒌（一枚开窍留盖子去子留瓤） 白蜜（一合） 竹沥（一合） 酥（一合） 生藕
汁（一合）上件药。相和。内于栝蒌中。以面裹。 火烧候面黄熟。即倾入器中。放温。每服半合
。不计时候服。
治时气烦热口干。宜服黄连丸方。
黄连（去须） 栝蒌根 知母 赤茯苓（以上各一两） 麦门冬（二两去心焙）上件药。捣筛为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以牛乳下三十丸。
治时气口干喜唾方。
干枣（二十枚擘去瓤） 乌梅肉（十枚微炒） 甘草（炙微赤锉杵末三钱）上件药。入少蜜合捣。令熟。常含。如杏核大。咽津。

目录卷第十五

篇名治时气热毒攻咽喉诸方

内容：夫时气热毒在脏。阴阳隔绝。邪热客于足少阴之络。毒气上熏。攻于咽喉。故令肿痛或
生疮也。
治时气热毒上攻。咽喉疼痛。宜服射干散方。
射干 川升麻 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 犀角屑（以上各三分） 马兰根
（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气热毒上攻。咽喉不利。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 天门冬（半两去心） 川升麻（一两） 赤茯苓（三分） 桔梗
（半两去芦头仁（三分汤浸上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治时气毒攻咽喉疼痛。妨闷方。半夏（汤洗七遍去滑） 桂心 射干 甘草（炙微赤锉） 麦门冬（去心） 黄药（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气热毒攻咽喉。肿塞不通。宜服升麻散方。
川升麻 木通 射干 赤芍药 羚羊角屑 马兰根 甘草（炙微赤锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气热毒上攻咽喉。噎塞肿痛。宜服玄参散方。
玄参 射干 川升麻 百合 前胡（去芦头） 白蒺藜（微炒去刺） 犀角屑 枳壳（麸炒微黄通（锉）麦
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气热毒上攻。咽喉噎塞。不能下食。宜服此方。
射干 川升麻 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 半夏〔汤浸（洗）七遍去滑〕甘草（炙微赤锉以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气热毒攻咽喉。宜服含化太阴玄精丸方。
太阴玄精（细研） 川升麻 玄参 射干 寒水石（细研） 甘草（炙微赤锉）（以上各半两）马牙硝（一两细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸。咽津。
治时气热毒上攻。咽喉疼痛。闭塞。宜服含化升麻丸方。
川升麻 玄参 射干 百合 马兰根 甘草（炙微赤锉以上各一分） 马牙硝（半两）上件药捣罗为末。用牛蒡根捣汁。和丸。如樱桃大。常含一丸。咽津。
治时气毒气攻咽喉。闭塞不通方。
生乌扇（半斤切） 猪脂（半斤）上二味相和。煎五七沸。绞去滓。候冷。当取如枣大含咽之。
治时气热毒攻咽喉肿痛方。
上以商陆根切捣令烂。炒热。用手帕子。裹熨咽喉肿处。冷即复换。

目录卷第十五

篇名治时气呕逆诸方

内容：夫时气胃家有热。谷气入胃。与热相并。气逆。则呕逆也。或吐下后。饮水过多。胃气
虚冷。亦为呕逆也。
治时气恶寒壮热则呕逆。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）甘草（半两炙微赤锉） 葛根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气大下后。胃气虚冷。呕逆不止。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄 （半两锉）甘草（半两炙微赤锉） 草豆蔻（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气烦热。呕逆不止。宜服麦门冬散方。
麦门冬〔一（二）两去心〕 芦根（二两锉） 人参（二两去芦头） 葛根（二两锉） 陈
橘皮
（一两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气腹胁虚胀。心膈壅滞。呕逆。不能食。宜服半夏散方。
半夏（汤洗七遍去滑） 柴胡（去苗） 黄 （锉） 赤芍药 人参（去芦头） 桂心 陈
橘皮
（汤浸去白瓤焙） 大腹皮（锉）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治时气心胸妨闷。逆不下食。宜服此方。
人参（去芦头） 前胡（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤茯苓 芦根（锉）（以上各一两） 枳实（半两麸炒微黄） 木通（半两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生芦根半两。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气头痛壮热。食即呕逆。宜服枇杷叶散方。
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄
芩（半两） 栀子仁（半两） 石膏（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治时气壮热。呕逆不下食。宜服陈橘皮散。
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 葛
根（锉）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治时气壮热头痛。呕逆不能食。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 芦根（一两） 犀角屑（三分） 葛根（三分锉） 麦门冬（一两半去心）石膏（一两） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。生姜半分。枣三枚。煎至
五分。去滓。不计时候。温服。
治时气心胸妨闷。呕逆。不下食。宜服芦根散方。
芦根（一握锉） 前胡（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（二两去芦头） 桔
梗（一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治时气十日以上。时有呕逆。欲得饮水。此胃中伏热不散。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 麦门冬（一两半去心） 黄芩（一两） 石膏（二两） 川朴硝（一两） 芦根
（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹一分。生姜半分。煎至六分。
去滓。不计时候。温服。
治时气呕逆不下食方。
生姜汁（半两） 蜜（一合）上件药。相和令匀。不计时候。频服。
治时气呕逆不下食方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 生姜（一两）上件药。锉碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。分为三（二）服。不计时候。温服。
又方。
上以腊月兔头。并毛皮。烧令烟尽。捣细为散。每服。以粥饮调下一钱。不计时候。频
服。
又方。
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上件药。捣罗为末。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候服。

目录卷第十五

篇名治时气心腹痞满诸方

内容：夫时气太阳少阳并病。脉浮紧。而下之。紧反入里。则作痞。痞者心下满也。病发于阴
者不
满。
治时气热毒不退。大便秘涩。心腹痞满。食饮不下。精神昏乱。恍惚狂言。脉候
洪数。
鳖甲（涂醋炙令黄去裙） 赤茯苓 桔梗（去芦头） 人参（去芦头） 槟榔 茵陈 白
藓
皮
微黄去
瓤）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气心下痞满。胸膈不利。宜服前胡散方。
前胡（去芦头） 赤芍药 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 槟榔（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气。若吐下发汗后。心下痞满。气上冲胸。起即头眩。脉沉紧者。宜服半夏
散方。
半夏（汤洗七遍去滑） 白术 甘草（炙微赤锉） 赤茯苓 桂心 人参（去芦头） 诃
黎勒
（用皮） 前胡（去芦头）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候。温服。
治时气心腹痞满。身体疼痛。烦热。呕逆。宜服前胡散方。
前胡（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 黄芩 人参（去芦头） 桔
梗（去芦头） 槟榔（以上七味各一两） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治时气已汗下后。脾胃气虚。心下痞满。腹中雷鸣。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 干姜（炮裂锉） 甘草（炙微赤锉） 半
夏（汤洗七遍去滑） 赤茯苓 桔梗（去芦头） 白术 木香（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气心腹痞满。气喘。痰涎不绝。宜桔梗散方。
桔梗（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 旋复花（半两） 大
腹皮
两炙微
赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。去滓。不计时候。温服。
治时气气壅上冲。心腹痞满。坐卧不安。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（半两锉） 百
合（一两） 紫苏茎叶（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气吃水过多。水结心下。痞满喘急方。
川大黄（一两锉碎微炒） 甘遂（一钱煨令黄） 川朴硝〔二（一）两〕上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一钱。以利为度。
治时气饮水过多。心下痞硬痛方。
芫花（半斤）上以醋拌令匀。 以慢火炒热。用帛裹熨之。冷即更炒。以效为度。

目录卷第十五

篇名治时气后宿食不消诸方

内容：夫时气吐下之后。或病新瘥。脾胃气皆虚。不能化于水谷。致有宿食难消。头目多痛。
时发寒热。或心腹烦满。大肠结燥。此皆是其候也。
治时气后。脾胃气虚。心腹虚胀。吃食不消。宜服枳实散方。
枳实（一两麸炒令微黄） 人参（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 桂
心（三遍去滑）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前温服。
治时气后宿食不消。不思饮食。宜服麦 散方。
麦 （一两微炒） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟
榔（一两）人参（一两去芦头） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服
之。
治时气后胃虚。心膈壅闷。时有寒热。宿食不消。宜服人参散方。
人参（二两去芦头） 大腹皮（一两锉） 枳实（一两麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 麦
门冬（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。
治时气后胃虚。宿食不消。心胸壅闷。乍寒乍热。宜服白术散方。
白术 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 大腹皮（锉） 黄 （锉） 枳壳
（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 诃黎勒（一两用皮） 沉香（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。
治时气后宿食不消。大肠秘涩。宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 郁李仁（一两汤浸去皮） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。
治时气后。肠胃虚冷。食不消化。宜服厚朴丸方。
厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（一两半炮裂锉） 白术（一两半） 人
参（一两去（三分）神
上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以枣汤。下三十丸。
治时气后。脾胃气冷。食不消化。宜服白豆蔻丸方。
白豆蔻（三分去皮） 草豆蔻（三分去皮） 食茱萸（三分） 白术（三分） 人参（三分去芦头）微赤锉）神曲
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以姜枣汤。下三十丸。
治时气后。脾胃虚冷。宿食不消。宜服木香丸方。
木香（二分） 人参（一两去芦头） 白术（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳
（一两麸炒微黄去瓤） 干姜（三分炮裂锉） 麦 （一两炒黄熟） 槟榔（一两）上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以姜枣汤。下三十丸。

目录卷第十六

篇名治时气烦躁诸方

内容：夫时气病烦躁者。由阴气少。阳气多。故身热而烦躁也。其毒气在于心。而烦躁者。则
令
证
治时气表里未解。烦躁不可忍者。宜服竹叶汤方。
竹叶（二两） 石膏（一两） 麦门冬（半两去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人
参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 生姜（半两）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气头目烦疼。心神躁壅。大小便不利。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 防风（半两去芦头） 川升麻（一两） 秦艽（一两去苗） 木通（一两锉）白藓皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 槟榔（一两） 川芒硝（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气表里如火。烦躁欲死。宜服大黄散方。
川大黄（半两锉碎微炒） 寒水石（半两） 川芒硝（半两） 石膏（半两） 川升麻
（半两）甘草（半两炙微赤锉） 葛根（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。
治时气烦躁。头痛壮热。宜服水解散。
麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 桂心 甘草（炙微赤锉） 赤芍药（以上各一两）上件药。捣细罗为散。患者先以生熟汤浴后。以暖水调下二钱。浓盖取汗。如人行五里
。未汗。再服。
治时气头痛。壮热不解。心神烦躁。宜服大黄散方。
川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（半两锉）柴胡
（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少半合。葱白二茎。煎至五分。去滓
。不计时候。温服。
治时气壮热不解。心神烦闷。毒气在胸膈。宜服苦参散方。
苦参（二两锉） 黄芩（一两） 川升麻（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。频服。
当吐为效。
治时气已五六日。心神烦躁不解方。
竹沥（半小盏） 新汲水（半小盏）上件药。相和搅令匀。不计时候频服。
又方。
大地龙（二条破肠去泥细切）上以小便一中盏。煮令熟。去滓。不计时服。温服。
又方。
鸡子清（一枚） 芒硝末（一钱）上件药。都以新汲水半盏。调服。

目录卷第十六

篇名治时气烦渴诸方

内容：夫时气烦渴者。此由热气入于肾脏故也。肾恶燥。令热气盛则肾燥。故渴而引饮也。
治时气头痛。骨肉烦疼。口燥心闷。外寒内热。已自下利。由有虚热未退。烦渴
不止。
知母 人参（去芦头） 地骨皮 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉）（各一两） 石膏（三两） 栝
蒌根（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治时气数日不解。心燥渴。小腹胀急。脐下闷痛。宜服赤芍药散方。
赤芍药 知母 黄芩 玄参 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 甘草（炙微赤锉以上各三分） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶三七片。煎至六分。去
滓。不计时候。温服。
治时气心神壅闷。烦渴不止。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 犀角
屑（三分） 葛根（三分锉） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。竹叶二七片。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。
治时气头痛。虽自时时有汗。烦渴不止。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（二两） 甘草（炙微赤锉） 泽泻 桂心 葛根（锉）（以上各一两） 石膏
（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气发热。烦渴欲饮水。小便不利。宜服猪苓散方。
猪苓（去黑皮） 赤茯苓 泽泻 阿胶（捣碎炒令香熟） 滑石（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气壮热烦渴。麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 石
膏（二两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气大热。心胸烦渴。土瓜根饮子方。
土瓜根（半两） 干枣（五枚） 麦门冬（半两去心） 甘草（三分炙微赤锉） 豉（半合）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。服。
治时气烦渴不止方。
地骨皮（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 葱白（三茎并须）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候服。
治时气烦渴。身体酸疼。头痛。呕逆。不能下食。宜服此方。
柴胡〔二（一）两半去芦头〕 赤茯苓（二两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 麦门冬
（二两去心） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。不计时候。温
服。
治时气下后。烦渴不止。升麻散方。
川升麻（三分） 知母（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 石膏（一两半） 葛根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。粳米一百粒。煎至五分。
去滓。不计时候。温服。
治时气烦渴。饮水即呕吐。心胸不利。宜服葛根散方。
葛根（锉） 猪苓（去黑皮） 赤茯苓 桂心 白术 泽泻 栝蒌根（以上各一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调服二钱。令极饮水。小便利者。汗出便
愈。
又方。
黄连（一两去须） 栝蒌根（一两）上件药捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。煎大麦饮。放温。下三十
丸。
治时气烦渴不止方。
葛根（二两锉） 葱白（五茎切）上件药。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。内白粳米半合。豉半合。以生绢裹煎。良久
候烂。去米豉。放冷。不计时候。温服。
治时气烦渴不止方。
上取生藕。捣绞取汁一中盏。入生蜜一合。搅令匀。不计时候。分为二服。

目录卷第十六

篇名治时气鼻衄诸方

内容：夫时气衄血者。由五脏热结所为。心主于血。邪热中于手少阴之经。客于足阳明之络。
故衄血也。衄者。血从鼻中出也。
治时气鼻衄。烦躁不止。头痛气逆。宜服石膏饮子方。
石膏（二两捣碎） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗）桂心（半两） 生地黄（三两） 竹茹（二两）上件药。细锉和匀。每服半两。先以水一大盏半。浸伏龙肝二两。澄取清一大盏。煎至
五分。去滓。不计时候。温服。
治时气心腹中热。鼻衄不止方。
胡粉（炒令黑细研） 干姜（炮裂杵为末） 乱发灰（细研） 釜底墨（细研） 伏龙
（细研）上件药。但得一味。吹于鼻中便止。若各吹一大豆许。更效。
治时气鼻衄。心膈躁闷。面赤目黄。起卧不定方。
乌贼鱼骨（二两） 刺蓟（二两） 蒲黄（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以冷粥饮。调下二钱。频服。以定为度。
治时气鼻衄。诸药无效者。宜服此方。
白马通（七枚绞取浓汁） 阿胶（半两杵碎炒令黄燥为末）上件药。相和熟搅。以滴鼻中。仍用新汲水微浸足。即止。
治时气鼻衄。日夜不止。面色如金黄方。
上取韭根一握。捣取汁。 中盛。以索悬于井中。浸良久。急取出。滴二七滴于鼻中。
即止。
治时气鼻衄不止方。
上以郁金捣罗为末。每服不计时候。以冷水调下二钱。以定为度。
又方。
熟艾（一鸡子大） 牛皮胶（一片如手大杵碎炒令黄燥）上件药。以豉汁二大盏。煎取一大盏。去滓。分温二服。

目录卷第十六

篇名治时气热毒攻眼诸方

内容：夫肝开窍于目。肝气虚。热毒气则乘虚上冲于目。故赤疼痛。或生赤翳。白膜。息肉及
为疮也。
治时气热毒攻于肝脏。目赤涩痛。宜服升麻散方。
川升麻 地骨皮 玄参 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤茯苓 栀子仁 防风（去芦头） 羌
活桑根白皮（锉） 决明子（以上各半两） 石膏（三两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。黑豆五十粒。煎至五分。
去滓。食后温服。
治时气热毒未除。心胸烦闷。毒气上攻。两眼赤肿。宜服栀子仁散方。
栀子仁 黄连（去须） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 龙胆（去芦头） 赤芍药 甘草（炙微赤锉）川大黄（锉碎微炒）（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食后温服之。
治时气肝脏虚热。眼昏赤痛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑 赤茯苓 防风（去芦头） 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 地骨皮 枳
壳（麸炒微黄去瓤） 蕤仁（以上各半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一茶匙。更前一两
沸。食后温服之。
治时气。热毒攻眼疼痛。心中躁闷。宜服地骨皮散方。
地骨皮 防风（去芦头） 赤芍药 葛根（锉） 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。葱白一茎。煎至五分。去滓
。食后温服之。
治时气热毒攻眼。不见物方。
川升麻（一两） 决明子（一两） 细辛（半两） 蕤仁（一两） 黄连（一两去须） 犀
角屑（半两）上件药。捣细罗为散。每服。食后以温浆水。调下二钱。
治时气。目赤碜痛。及痒不可忍。宜洗眼竹叶汤方。
竹叶（一百片） 秦皮（三分） 防风（三分） 甘菊花（三分） 葳蕤（三分） 蕤
仁（三分）甘草（一分生用）上件药。都细锉。以水二大盏。煎取一盏。以绵滤去滓。避风处洗眼。日三五度瘥。
治时气热毒攻眼。中有 肉。睑里有疮。日夜下泪。全不见物。 猪胆点眼方。
猪胆（一枚汁） 川朴硝（杏仁大细研） 黄连末（半钱） 龙脑（一豇豆大研令细）上件药。研与猪胆相和。浸一宿。昼夜点眼。若热泪至多。当时便瘥。
治时气热毒攻眼。肿痛不可忍。洗眼方。
上以水煮蜂窠洗之。日六七度。甚效。
治时气后。因吃葵蒜热面。损眼。暗不见物。昼夜疼痛不可忍。宜用 猪肝贴眼方
。
上以 猪肝一具。薄切。以清水浸淘。如法贴眼睑上。干即换之。连日及夜贴之。重者
不过二日效。

目录卷第十六

篇名治时气余热不退诸方

内容：夫时气病。其人或未发汗吐下。或经服药以后。而脉洪大实数。肠胃胀满。小便赤黄。
大便难。或烦或渴。面色变赤。此为腑脏有结热故也。
治时气余热不退。发渴躁闷。宜服大黄散方。
川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 犀角屑 麦门冬（去心） 黄连（去须）地骨皮 甘草
（炙微赤锉） 黄芩 柴胡（去苗） 白藓皮（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气余热不退。心膈时发烦躁。宜服麦门冬散方。
麦门冬（去心） 犀角屑 竹茹 黄芩 石膏 川大黄（锉碎微炒） 川朴硝 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气五七日。头痛。余热不解。宜服解肌散方。
葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 麻黄（三分去根节） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 甘
草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服之。
治时气三五日。余热不解。心躁烦渴。宜服知母散方。
知母（三分） 川升麻〔二（三）分〕 钩藤（一两） 地骨皮（三分） 赤茯苓（三分） 麦门
冬（三分去心） 石膏（一两） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服之。
治时气余热不解。心烦躁渴。表实里虚。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 黄芩（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。
治时气余热不解。身体疼痛。宜服麻黄散方。
麻黄（三分去根节） 柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 地骨皮（三分） 人参（一两去芦头） 赤芍药（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候服。
治时气余热不解。心膈壅闷。四肢烦热。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两半去心） 栀子仁（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 川
芒硝
（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。不计时候
。温服之。
又方。
大青（三分锉去根） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉） 川升麻（一两）黄芩（三分） 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气余热不解。头重。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 赤芍药（一两） 黄芩〔二（一）两〕 豉（二合） 栀子仁（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气经十数日。余热不解。或时发寒热。宜服此方。
葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏（一两半） 黄芩（一两）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服之。
治时气余热不退。发作有时。宜服栝蒌根散方。
栝蒌根（一两） 柴胡〔一（三）分去苗〕 地骨皮（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤
茯苓（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁三（半）合。
更
煎一两沸。不计时候。温服之。
治时气余热不退。发歇不定。大便秘涩。宜服大黄丸方。
川大黄（二两锉碎微炒） 柴胡（去苗） 黄芩 黄连（去须） 白藓皮 栀子仁 秦
艽（去苗） 龙胆（去芦头） 赤芍药 大麻仁（别杵如膏以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以竹叶汤。下三十丸。
以利为度。
治时气余热不退。烦躁发渴。四肢无力。不能食饮。柴胡丸方。
柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 子芩 赤芍药 黄 （锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 鳖
甲（涂醋炙微黄去裙） 人参（去芦头）（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。
又方。
上以牛蒡根捣绞取汁。每服不计时候。服一小盏。

目录卷第十六

篇名治时气发黄诸方

内容：夫时气病者。因湿毒气盛。蓄于脾胃。有热则新谷 蒸。不能消化。大小便结涩。故令
身面变黄。或如橘色。或如桃枝色也。
治时气壮热。腹满。心下硬。不能食。发黄。宜服秦艽散方。
秦艽（去苗） 柴胡（去苗） 芎 桔梗（去芦头） 葛根 黄芩 甘草（炙微赤锉）川大
黄（锉碎微炒） 桑根白皮（以上各一两）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气五六日。壮热。骨节烦疼连心。两胁气胀急。硬痛。不能食。变为黄。宜
服柴胡
柴胡（去苗） 枳实（麸炒令微黄） 栝蒌根 黄芩 栀子仁 茵陈 龙胆（去芦头） 川
大
黄（锉碎微炒）（各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气三日外。若忽觉心满。坚硬。脚手心热。则变为黄。不疗杀人。宜服栀子
散方。
栀子仁 紫草 白藓皮 黄芩 秦艽（去苗）（各一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎五分。去滓。不计时候。温服。
治时气热毒不解。心胸躁闷。变为黄。宜服茵陈丸方。
茵陈（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 豉（一合） 栀子仁（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 川芒硝（二两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。以利
为度。
治时气遍身发黄。心膈烦热。宜服大黄丸方。
川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 黄芩 黄柏（锉） 曲衣 栀子仁（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。
治时气发黄。宜服此方。
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 川大黄（二两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下二十丸。以利为
度。
又方。
上以生小麦苗捣绞取汁。每服一小盏。日三四服。即愈。
治时气三日外。若忽觉心满坚硬。脚手心热。则变为黄。不治杀人。宜服此方。
瓜蒂（七枚）上捣罗为末。用一大豆许。吹鼻两孔中。令黄水出。残末水调服之。得吐黄水一二升。
即瘥。
又方。
上以萱草根苗捣绞取汁。二小盏。分为三服。以利为度。

目录卷第十六

篇名治时气毒气攻手足诸方

内容：夫时气毒气从脏腑中出。攻于手足。手足则 热赤肿疼痛也。人五脏六腑。并荣输皆出
于手足指。故毒气从内出。而攻于手足也。
治时气毒攻手足。赤肿疼痛欲断方。
豉（半斤） 羊肉（一斤）上以水一斗同煮。候肉熟。以汁看冷暖得所。以渍手足。日三度。
又方。
上掘地作坑子。深三尺。大小容两足。烧中令热。以酒灌坑中。着屐踞坑上。衣拥勿令
泄气。日再作之。
又方。
上以羊肉桃叶煮取汁渍之。加盐少许尤佳。
治时气热毒攻手足。肿热疼痛欲脱方。
虎杖（三斤锉）上以水三斗。煮取二斗。去滓。温渍手足三度。
又方。
苦参（一斤锉）上以酒一斗。煮五七沸。去滓。温温渍之。日三四度。
治时气热毒攻手足。 热疼痛方。
上煮马通汁渍之。日三度。
又方。
上以猪膏和马通涂之。亦佳。
治时气热毒攻手足。肿痛似脱。不可忍方。
上以猪蹄一具。去毛净洗。锉碎。葱白一握切。以水一斗。煮五七沸。去猪蹄等。稍热
渍之。
又方。
黄柏（半斤细锉）上以水三斗。煮十沸。用渍手足瘥。
治时气毒攻手足。肿痛欲脱方。
上以生牛肉裹之。肿消痛止。

目录卷第十六

篇名治时气下痢诸方

内容：夫时气吐下之后。表里俱虚。热毒乘虚入于肠胃。则下痢黄赤。或下脓血。遍身壮热。
脐腹 痛。其脉弱者自愈。脉沉弦者必下重。脉大者为未止。此皆热毒气所为也。
治时气热毒攻于肠胃。下痢不止。宜服升麻散方。
川升麻 当归（锉微炒） 黄连（去须微炒） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药 桂心 黄
柏（微炙锉各半两）上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。
治时气诸痢不止。宜服龙骨散方。
龙骨 黄连（去须微炒） 黄柏（微炙锉） 当归（锉微炒） 阿胶（杵碎炒令黄燥）（以上各用上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治时气大肠实热。下血不止。脐下痛。宜服槲叶散方。槲叶（一两） 地榆（三分锉） 木贼（三分锉） 当归（三分锉） 赤芍药（三分） 伏
龙肝（三分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。
治时气四五日。大热下痢。宜服黄连散方。
黄连（去须微炒） 黄柏（微炙锉） 艾叶（微炒） 黄芩（以上各一两） 龙骨（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。
治时气热毒。痢脓血。腹中疼痛。宜服木香散方。
木香（半两） 黄连（一两去须微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 栀子仁（一分）地榆
（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。
治时气热毒痢。宜服黄连丸方。
黄连（二两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 黄芩（一两） 赤石脂（二两） 龙骨
（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。
治时气下痢不能食方。
乌梅肉（十枚微炒） 黄连（二两去须微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。
治时气热毒下痢方。
当归（二两锉微炒） 黄连〔二（三）两去须微炒〕 黄柏（二两锉炙）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一茶匙。再煎一
两沸。放温。不计时候服。
治时气赤白痢方。
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 赤小豆（一合炒熟）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下三钱。

目录卷第十六

篇名治时气下部疮诸方

内容：夫时气下部 疮者。由毒热结在腹内。谷气衰毒气盛。三虫动作求食。蚀人五脏。多令
泄痢
脏即
治时气 蚀。下部生疮。宜服雄黄散方。
雄黄（半两细研） 青葙子（三两） 苦参（三两锉） 黄连（三两去须微炒） 杏仁
（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮。调下三钱。
又方。
青葙子（一两） 芦（一两） 野狼牙（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 扁竹
（三分锉）上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮。调下三钱。
治时气下部 疮疼痛方。
桂心〔一（二）两〕 蓝叶（二两）上件药。捣罗为末。分为三服。以生猪肝半斤。去膜。细切。拌药服。入五味同食。每
日早晨一服。当于下部中出虫如发。一合以来便瘥。
治时气痢脓血。下部生 疮虫方。
黄连（三分去须微炒） 蜡（一两） 乌梅肉（三两微炒）上件药。捣罗为末。化蜡和蜜为丸。如梧桐子大。每服。食前以粥饮。下三十丸。晚再
服之。
治时气下部 疮方。
马蹄（烧为灰）上件药。捣罗为末。以猪脂和涂之。日可五六遍。即瘥。
治时气病下部 疮。疼痛不止方。
上浓煮桃皮取汁。煎如稠汤。以通下部中。若口中生疮。含之瘥。

目录卷第十六

篇名治时气大便不通诸方。

内容：夫时气大便不通者。由脾胃有热。发汗太过。则津液竭。津液竭则胃中干燥。结热在内
。则大便不通也。
治时气热毒在脏。大肠不通。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 麦门冬（二两去心） 大腹皮（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒）川升
麻（一两） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。入玄明粉一钱。搅令匀。
不计时候温服。
治时气十日以上。腹微满而喘。脐下 痛。大便不通。宜服大黄散方。
川大黄（二两锉碎微炒） 羚羊角屑（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 川芒硝（二两）桑根
白皮（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。以利
为度。
治时气恶寒。头痛。壮热。大便不通。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 茵陈 木通 土瓜根 白藓皮 栀子仁（各一两） 川芒硝（二两） 川
大黄
（二两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调服三钱。少时当利一两行。利后煮葱豉稀粥
食之。如热未歇。再服
治时气胃中壅热。大便不通。宜服大麻仁丸方。
大麻仁（二两研入） 川大黄（二两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖研） 犀角屑 川朴
硝枳
壳（麸炒微黄去瓤） 木通（以上各一两）上件药。捣细罗为末。入大麻仁等令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温
水下二十丸。
治时气十余日不大便。调气丸方。
川芒硝（二两） 枳实（一两麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒黄研如膏）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。如未利。再
服。
治时气热毒在胃。大便不通方。
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两）上件药。细锉。以水一大盏。浸一宿。明早煎五七沸。绵滤取汁。不计时候温温顿服。
良久下恶滞物。

目录卷第十六

篇名治时气小便不通诸方

内容：夫小肠者。心之腑也。心与小肠为表里。心脏壅热。久而不除。汗后津液虚少。不能灌
溉。而热毒之气。流注小肠。故令不通也。
治时气有时寒热。四肢沉重。口不知味。胸中哕塞。小便不通。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓〔半（一）两〕 前胡（三分去芦头） 白藓皮（一两） 蘧麦（一两） 子芩（半两） 栀子
仁（半两） 滑石（二两） 川升麻（三分） 木通（一两半锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气热毒流注小肠。小便不通。宜服贝齿散方。
贝齿（四十九枚） 白藓皮（一两） 猪苓（一两去黑皮） 川大黄（一两锉碎微炒） 蘧
麦（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水一中盏。蜜半匙。调下三钱。良久再服。
以得通利为度。
治时气四五日。寒热不解。头痛。心腹烦闷。小便不通。宜服犀角散方。
犀角屑 柴胡（去苗） 赤芍药 蘧麦 黄芩 知母 木通（锉）（以上各一两） 滑
石（二两） 川大黄〔二（一）两锉碎微炒〕上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。以得
通为度。
治时气恶寒壮热。头痛。小便不通。宜服柴胡散方。
柴胡（去苗） 茵陈 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 木通（锉） 川升麻 栀子仁 川
芒硝
茅根（锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。以
得通利为度。
治时气壅毒。心腹胀满。小便不通方。
滑石（二两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色）上件药捣筛。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。温服。以得通为度。

目录卷第十六

篇名治时气令不相染易诸方

内容：夫时气病者。此皆因岁时不和。温凉失节。人感乖候之气。而生病者。多相染易。故预
服药。及为方法以防之也。
治时气相染易着。即须回避。将息饭食之间。不得传吃。但一人受病。全家不安
。有此
麻黄（三分去根节） 桔梗（三分去芦头） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 人参（三分去芦头）细
吴茱萸
（一上件药。捣细罗为散。每服。空心以温酒调下二钱。治时气转相染易不止。宜服乌头散方。川乌头（一分炮裂去皮脐） 川升麻（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 獭肝（一分酒浸微炙） 龙脑（半两（分）细研） 柴胡（三分去苗） 川朴硝（三分细研）上件药。捣细罗为散。入龙脑朴硝同研令匀。每服。空心以温酒调下一钱。
治时气病转相染易。乃至灭门。傍至外人。无有不着者。宜服雄黄丸方。
雄黄（一两细研） 赤小豆（二两炒熟） 丹参（二两） 鬼箭羽（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。空心以温水下五丸。可与病患同床
传衣。不相染也。
治时气转相染者。延及外人。人不敢视者。朱砂丸方。
朱砂（二两细研水飞过） 人参（一两去芦头） 鬼箭羽（二两） 雄黄（二两细研水飞过）赤小豆（二两炒熟）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小豆大。每服。空心以温水下五丸。可与病患同床传
衣。不相染也。
治时气热毒。令不相染易方。
豆豉（一升） 伏龙肝（三两细研） 童子小便（三中盏）上件药相和。煎取一中盏半。去滓。分为三服。每平旦一服。令人不着瘴疫。
治时气温毒。令不相染易方。
上于正月。取东行桑根。粗如指者。长七寸。以朱砂涂之。悬于门上。又令人带之。

目录卷第十六

篇名治时气后劳复诸方

内容：夫病新瘥。血气尚虚。津液未复。因以劳动。更成病焉。若言语思虑则劳于神。梳头澡
浴则劳于力。未任劳而强之。则生热。热气还于经络。复为病者。名曰劳复也。
治时气后劳复。虚热不退。四肢沉重。或半起半卧。气力虚羸。宜服人参饮子方。
人参（去芦头二两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两） 赤茯苓（二两） 半夏
（汤浸七遍去滑一两） 前胡（二两去芦头） 知母（二两） 黄芩（二两） 小麦（一合） 竹叶
（一握）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入枣三枚。生姜半分。煎至五分。不计时
候。温服。
治时气后劳复。发寒热进退。鳖甲饮子方。
鳖甲（涂醋炙令黄去裙） 前胡（去芦头） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉）（以上各三分） 生姜（一分） 豉心（一分） 葱白（七茎） 雄鼠粪（十四枚）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气后数日已解。劳复发者。宜服栀子仁散方。
栀子仁（一两） 葱白（十一茎） 豉（一合） 雄鼠粪（十四枚） 甘草（半两炙微赤锉） 麻
黄（一两去根节） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）上件药。捣粗罗令匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。有
微汗。便愈。
治时气。热气解后复发。头痛如初病者。宜服此方。
雄鼠粪（三七枚杵末） 石膏（二两细研） 葛根（二两锉） 栀子仁（半两） 葱白
（七茎）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。不计时候。热服。未汗。再服
治时气瘥后。起早。及多劳复。宜服陈橘皮散方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 雄鼠粪（二七枚） 白术（一两） 豉
（一合） 槟榔（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治时气后。饮食过多。脉候实数。复发如初。宜服豉心散方。
豉心（二合） 雄鼠粪〔三（二七）枚〕 白术（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 木
通（一两锉） 栀子仁（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。
不
计时候。温服。
治时气病瘥后劳复。发热呕吐。不下食。宜服芦根饮子方。
芦根（二两） 竹茹（二两） 人参（二两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 生
姜〔一（二）两〕 石膏（四两细研）上件药。都锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治时气后劳复。身体疼痛壮热方。
雄鼠粪（五枚） 豉（半合） 栀子仁（五枚） 枳实（五枚麸炒微黄）上件药。锉碎。以水一大盏半。煮取一盏。去滓。分为二服。不计时候。相次温服之。
治时气劳复。四肢烦疼。宜服薄荷粥方。
薄荷（一握） 阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 川升麻（一两） 豉心（一合）上件药。细锉和匀。以水两碗。煮取一碗。去滓。以粳米作稀粥服。浓覆取汗瘥。
治时气新瘥。起早劳复。及食饮过多。复发欲死方。
上以鳖甲三两。醋涂炙令黄焦。去裙 。捣罗为散。每服二钱。以粥饮调下。不计时候
。服。
又方。
上取所食物。烧作灰。细研。每服。以粥饮调下二钱。

目录卷第十六

篇名治时气瘴疫诸方

内容：治时气瘴疫。头痛壮热。心如火煎。面目黄黑。四肢沉重。不得睡卧。宜服茵陈
散方。
子芩（一两半） 秦艽（二两去苗） 知母（二两） 大青（一两） 赤芍药（一两） 川
芒硝（二两）去须） 栀
子仁
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。须臾便吃白粥饮半大盏。以
次吃葱茶一碗。腹中稍觉转动。下利。额上似微润。即以衣盖取汗。汗解便瘥。
治时气瘴疫辟毒。宜服朱砂散方。
朱砂（二两细研） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 细辛〔一（半）两〕 踯躅花（半两酒拌炒令干） 干姜（半两炮裂锉） 白术（半两） 栝蒌根（半两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。浓覆汗出瘥。
治时气瘴疫。老君神明白术散方。
白术（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 桔梗（半两去芦头）细辛（半两）上件药。捣细罗为散。平旦。以新汲水调下三钱。若已得病三日向上者。即以水一大盏
。煎至五分。顿服。衣覆取汗瘥。
治时气瘴疫赤散方。
牡丹（二两） 皂荚（一两去黑皮涂酥炙微黄去子） 细辛 干姜（炮裂锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂心 真珠 踯躅花（醋拌炒令干）（以上各半两）上件药。捣细罗为散。初觉头强恶寒。便以少许内鼻中吸之。取嚏为候。相次以温酒服
二钱。浓覆取汗愈。
治时气瘴疫。消除恶气鬼魅精邪等。宜用雄黄丸方。
雄黄（五两细研） 朱砂（五两细研） 雌黄（五两细研） 苍术（一两） 虎头骨（一两） 鬼
督邮
头（一两）天雄
两细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。以蜜蜡一斤。青羊脂三两。和丸如弹子大。晨昏烧一丸
。去厉鬼辟气毒。以绛袋子盛一丸带之。及悬于门户上。
治时气瘴疫杀鬼丸方。
虎头骨 朱砂（细研） 珍珠末 雄黄（细研） 曾青（细研） 鬼臼 皂荚 桔梗（去芦头）芎 芜荑 白术 白芷 鬼箭羽 鬼督邮 藜芦（去芦头） 菖蒲 女青（以上各半两）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸如弹子大。男左女右。以青囊带一丸。
治时气瘴疫百病。宜服犀角丸方。
犀角屑 桂心 羚羊角屑 牛黄（细研） 鬼臼 附子（炮裂去皮脐） 獭肝（微炙） 麝
香
（细枚去皮上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下五丸。治时气瘴疫。安息香丸方。安息香（一两） 朱砂（半两细研） 硫黄（半两细研） 雄黄（一两细研） 阿魏（半两） 松
脂（四两） 榴（柏）叶（四两） 苍术（四两） 白芷（三两） 干桃叶（三两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。时以一丸烧于所居之处。仍亦宜用后方频浴
之。
治时气瘴疫浴汤方。
桃枝叶（十两） 白芷（三两） 柏叶（五两）上件药。捣筛为散。每服三两。煎汤浴之。极良。
治时气瘴疫。杀鬼虎头丸方。
虎头骨（二两） 朱砂（细研） 雄黄（细研） 雌黄（细研） 鬼臼 皂荚 芜荑（以上各一两）上件药。捣筛为末。炼蜜和丸。如弹子大。以绛囊盛一丸系上。男左女右。家中悬屋四
角。每月朔望夜半。中庭烧一丸。
治时气瘴疫黄膏方。
川大黄（锉碎微炒） 附子（炮裂去皮脐） 细辛 干姜（炮裂锉） 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 桂心（以上各一两） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油）上件药。细研。以醋浸一宿。漉出用腊月猪膏二斤。煎三上三下绞去滓。密器盛之。初
觉不
并治
治时气瘴疫。骨热烦闷。宜服獭肝丸方。
獭肝（二两微炙） 人参〔（一两）去芦头〕 沙参（一两去芦头） 鬼臼（半两去毛）苦参
（半两锉） 甘草（三两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下二十丸。
治时气瘴疫。宜服鬼臼丸方。
鬼臼（一两去毛） 雄黄（一两细研水飞过） 龙脑（一钱细研） 麝香（一钱细研） 朱
砂（半两细研水飞过） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以人参汤下十丸。
治时气瘴疫。辟除毒气。宜用鬼箭羽丸方。
鬼箭羽（一两） 鬼臼（一两去毛） 赤小豆〔半分（合）炒热〕 朱砂（半两细研水飞过）雄黄（半两细研水飞过）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如豇豆大。如已患者。手掌中水调一丸。涂于口鼻上。
又于
忌羊
治时气瘴疫。雄黄散方。
雄黄（细研） 雌黄（细研） 白矾 鬼箭羽（各一两） 羚羊角屑（二两）上件药。捣细罗为散。入雄黄等研令匀。以三角绛囊盛一两。带心前。并门户上。又月
旦日。青布裹一钱。中庭烧之。辟瘴疫。病患亦烧一钱熏之。即瘥。
治时气瘴疫。弹鬼丸方。
雄黄（一两） 朱砂（一两细研） 石膏（二两） 川乌头（一两） 鼠妇（一两）上以正月建除日。执厌日亦得。捣罗为末。以白蜡五两。铜器中。火上销。下药搅令凝
。如楝实大。以赤 裹一丸。男左女右带之。
治时气瘴疫单行方。
社中西南柏树。东南枝。取曝干。捣罗为末。以水调一钱。日三四服。
又方。
正月上寅日。取女青捣罗为末四两。以三角绛囊盛。系户上帐前。
又方。
正月朔旦。及七日。吞麻子赤小豆各二七枚。又各以二七枚。投于井中。又以附子三枚
。令女子投于井中。
又方。
冬至日。取雄赤鸡作腊。至立春日煮食。令尽。勿令他人知。
又方。
二月二日。取东行桑根。大如指。悬门户上。又令人各带之。
又方。
上以艾灸病患床四角。各一壮。勿令知之。
又方。
上以赤小豆新布囊盛之。置井中。三日取出。举家皆服。男子水下十粒。女人服二十粒
又方。
桃木中虫粪末。细研。水服一钱。
又方。
鲍鱼头（一枚烧成灰） 赤小豆（半两）上件药。捣细为散。空心以温水调下半钱。酒下亦得。
又方。
炒豉一升。和术一斤。酒渍恒将服之。

目录卷第十七

篇名热病论

内容：夫热病者皆伤寒之类也。冬伤于寒。至春变为温病。至夏变为暑病。暑病者。热重于温
也。
安卧
数日乃热。热盛则卒心痛。烦热欲呕。头痛面赤无汗。脾热病者。
先
舌
渴
面
疗
死
曰
热
不得汗者难瘥。热病已得汗。脉尚躁。喘且即复热。喘甚者死。热病七八日。脉不躁不数。
后三日当有汗。若不汗者难治。热病七八日。其脉微小者生。脉病舌焦干黑者死。热病已得
汗。常热不去。脉静者生。脉躁者难治。热病脉常躁盛。此气之极也。亦死。热病复满常喘
。热不退者死。热病多汗。脉虚小者生。紧实者死矣。

目录卷第十七

篇名治热病一日诸方

内容：夫热病一日。病在太阳。太阳主表。表谓皮肤也。病在皮肤之间。故头项腰脊皆痛。宜
汗之则愈也。
治热病一日。头痛身热。四肢烦疼。宜服解肌散方。
麻黄（一两去根节） 石膏（二两） 川升麻（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍
药（一两）柴胡〔一（二）两去苗〕 桔梗（一两去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。热服。衣覆取汗。未汗再服。
治热病一日。头痛壮热。宜服石膏散方。
石膏（二两） 麻黄（二两去根节） 黄芩（一两） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 柴
胡（一两去苗）上件药。捣粗罗为散。每服四（三）钱。以水一大盏。入葱白五寸。生姜半分。煎至五
分
。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。未汗再服。
治热病一日。头痛项强。身热如火。宜服葛根散方。
葛根（二两锉） 赤芍药（二两） 麻黄（二两去根节） 白芷（一两） 柴胡（一两去苗） 黄
芩（一两） 石膏（二两） 桂心（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入葱白五寸。生姜半分。煎至五分。去
滓。不计时候。热服。衣覆取汗。
治热病一日。头痛。壮热烦闷。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 栀子仁（半两） 黄芩〔半两（分）〕 石膏（二两） 葛
根（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一大盏。入葱白二茎。豉半合。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治热病一日。头疼壮热。心中烦闷。宜服栀子散方。
栀子仁（三分） 黄芩（三分） 石膏（一两） 葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 麦
门冬（一两去心焙）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。葱白三（二）茎。煎至五分。
去滓。不计时候。温服。
治热病一日。头痛壮热。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 川大黄（三分锉碎微炒） 黄芩（半两） 桂心（半两） 甘草
（半两炙微赤锉） 赤芍药（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二（三）钱。服后盖衣取汗。未
汗
再服。
治热病一日。壮热头痛。宜服此方。
甘草（一两炙微赤锉） 生姜（三分切） 栝蒌（二枚大者细锉碗中盛之）上件药。先将甘草生姜。以酒一大盏半。煎至八分。去滓。热投入栝蒌碗中。绞取汁。
不计时候。分温二服。衣覆取汗。
治热病一日。身体壮热。头痛。骨肉酸楚。背脊强。口鼻手足微冷。小便赤黄。
宜服桃
桃枝并叶（五斤细锉） 柳枝并叶（五斤细锉）上以水一硕。煮取七斗。去滓。带热。避风处淋浴。浴后于密室中。刺头。并眼后两边
。及舌下。血断。以盐末涂针处。便宜服葛豉粥。
葛豉粥方。
葛根（二两锉） 葱白（五茎并须白） 豉（一合） 生姜（一两切）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。下粳米二合。煮作粥。乘热顿服。衣盖取汗
治热病一日。宜服发汗麻黄粥方。
麻黄（一两去根节） 豉（半合）上件药。用水一大盏半。煎至一盏。去滓。下粳米半合。煮作稀粥。乘热顿服。衣盖取
汗。

目录卷第十七

篇名治热病二日诸方

内容：夫热病二日。阳明受病。在肌肉。故肉热。鼻干不得眠也。故可摩膏火灸。发汗而愈也
治热病二日。头痛壮热。肢节不利。宜服麻黄散方。
麻黄（二两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 桂
心（一两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。热服。衣盖取汗。
治热病二日。口苦咽干。头痛壮热。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 葛根（半两锉） 桂心（半两） 旋复花（半两） 麻黄（二两去根节）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至五分。去
滓。不计时候。热服。衣盖取汗。未汗再服。
治热病二日。头痛壮热。宜服桂枝散方。
桂枝（半两） 葛根（半两） 麻黄（三分去根节） 石膏（一两） 赤芍药（半两） 甘
草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至六分。去
滓。不计时候。热服。衣覆取汗。未汗再服。
治热病二日。头痛口苦。虽经发汗未解。可服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（一两） 赤
茯苓（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白五寸。生姜半分。煎至六分。去
滓。不计时候。温服。令自有汗即解。
治热病二日。头痛壮热。宜服黄芩散方。
黄芩（三分） 麻黄（一两去根节） 川大黄（半两锉碎微炒） 葛根（半两锉） 桂
心（半两）赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（半两） 石膏（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以葱豉汤。调下二钱。衣盖取汗。未汗再服。
治热病三（二）日。发汗未解。头痛壮热。宜服此方。
麻黄（一两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 葛根（一两）上件药。细锉和匀。分为六服。每服。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不
计时候。热服。衣盖取汗。
治热病二日。发汗后不解。头痛体热。宜服此方。
石膏（一两细研） 麻黄（半两去根节） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。并锉。用水一大盏。煎至五分。去滓。入鸡子白一枚。搅匀。不计时候。乘热
顿服。衣盖取汗。未汗再服。

目录卷第十七

篇名治热病三日诸方

内容：夫热病三日。诸阳传病讫。病犹在表。未入于脏。故胸胁热而耳聋。可发汗而愈也。
治热病三日。未得汗。壮热烦闷。欲得饮水。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 麻黄（二两去根节） 桂
心（一两）赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。稍热服。令有汗为度。
治热病三日。发汗未解。头痛口干。心胸烦闷。宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（一两） 秦艽（一两半去苗） 石膏（二两） 麻黄
（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。稍热频服。汗出为度。
治热病三日。头痛口苦。寒热往来。宜服柴胡饮子方。
柴胡（一两半去苗） 木通（一两半锉） 赤芍药（一两半） 豉（一合） 石膏〔二（三）两半捣〕 甘草（半两炙微赤锉）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病三日。头疼壮热。宜服麻黄散方。
麻黄〔二（一）两去根节〕 知母（一两） 赤芍药（一两半） 葛根（一两） 黄芩
（半两）甘草
石膏
（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。稍热服。衣盖取汗。
治热病三日。表犹未解。壮热。头目四肢不利。宜服发汗桂心散方。
桂心（半两） 柴胡（一两去苗） 甘草（一分炙微赤锉） 葛根（一两锉） 赤茯苓
（半两）泽泻（半两） 赤芍药（半两） 麻黄（一两去根节）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入薄荷二七叶。煎至六分。去滓。不计
时候。稍热服。衣盖取汗。未汗再服。
治热病三日。解毒气。苦参散方。
苦参（一两锉） 黄芩（二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。搅
令匀。不计时候。分温二服。
治热病三日。经发汗。热退后。尚寒热往来。不能饮食。宜服知母散方。
知母（一两） 枳实（一两半麸炒微黄） 栀子仁（一两半）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少许。煎至五分。去滓。不计时候。
温服。

目录卷第十七

篇名治热病四日诸方

内容：夫热病四日。太阴受病。太阴者三阴之首也。三阳受病讫。传入于阴。故毒气入于胸膈
。其病咽喉干。胸膈满。故可吐而愈也。
治热病四日。结胸满痛壮热。身体疼痛。宜服苦参散令吐方。
苦参（半两锉） 恒山（半两）上件药。捣筛为散。以水二中盏。煎至一盏。去滓。不计时候。尽饮之。当吐即愈。未
吐再服。
治热病四日。咽喉干而腹满。宜服瓜蒂散吐方。
瓜蒂（一分） 赤小豆（一两）上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以吐
为度。
治热病四日。壮热。四肢沉重。吃食不下。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 葛根（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两） 赤芍
药（三分）黄
微赤锉） 鳖甲
）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病四日。毒气内攻。身体疼痛。壮热头重。烦渴不止。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 桂心（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 茵陈（一两） 细辛
（半两）柴胡（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病四日。发汗不瘥。身体壮热。心膈烦闷。不得睡卧。宜服葛根散方。
葛根（二两锉） 龙胆（半两去芦头） 大青（半两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉）麻
升麻（一两）上件药。都捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病四日。头痛胸满。食即呕逆。宜服竹茹散方。
竹茹（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 葛根（一两锉） 人参（一两去芦头） 芦
根（一两锉） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米一百粒。生姜半分。煎至五分。
去滓。不计时候。温服。
治热病四日。热毒解后。时来时往。恶寒微热。不能食。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 知母（一两） 枳实（一两麸炒令微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤）栀子仁（一两） 槟榔（一两） 豉（三两微炒变色） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第十七

篇名治热病五日诸方

内容：夫热病五日。少阴受病。毒气入于腹胃。其病口热舌干。渴而引饮。故可下而愈也。
治热病五日。口苦舌干。烦热头痛不解者。宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 甘草（半两炙微赤锉） 黄柏（半两锉）栀子
仁（半两） 石膏（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白一茎。豉五十粒。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。
治热病五日。壮热。骨节烦疼。目眩。胁下胀痛。不能饮食。欲变成黄。宜服柴
胡汤方
柴胡（去苗） 枳实（麸炒令黄色） 知母 黄芩 栀子仁 麦门冬（去心焙） 龙胆
（去芦头） 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉）（以上各一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病五日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 栀子仁（一两） 前胡〔二（一）两去芦头〕 赤芍药（一两） 甘草
（半两炙微赤锉） 石膏〔三（二）两〕上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少半合。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治热病五日。已得汗。毒气不尽。犹乍寒乍热。昏昏如醉。胁下牢满。骨节疼痛
。不能
柴胡（二两去苗） 川升麻（一两半） 赤芍药（一两） 黄芩（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 麦门冬（二两去心） 竹叶（二两） 栀子仁（一两）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入豉五十粒。葱白一茎。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。
治热病五日。头痛身疼。皮肉如火。心隔烦躁。宜服麦门冬散方。
麦门冬（二两去心焙） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 石膏〔三（二）两〕 栀子
仁（半两） 犀
角屑（一两） 川朴硝（二两） 地骨皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病五日未解。头痛壮热。眼睛疼。心腹痛。宜服茵陈散方。
茵陈（二两） 栀子仁（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 木通（锉一两） 川
升麻（一两） 赤芍药〔二（一）两〕 栝蒌根（一两） 川大黄（二两锉碎微炒）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第十七

篇名治热病六日诸方

内容：夫热病六日。厥阴受病。毒气入于肠胃。其人烦满而阴缩。故可下而愈也。
治热病六日不解。通身肉热。毒气令人更相染着。宜服大青饮子方。
大青（二两） 石膏（三两） 香豉（二合） 葛根（一两锉） 栀子仁（一两） 生
地黄（二两）川芒硝（三两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病六日。热势弥固。大便秘涩。心腹痞满。食饮不下。精神昏乱。恍惚狂言
。其脉
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 羚羊角屑（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘
陈
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病六日。胃中瘀热。皮肤赤黄。心神烦闷。大小便不利。宜服栀子散方。
栀子仁（一两） 葛根（一两锉） 茵陈（一两） 土瓜根（一两） 川升麻（一两） 川
大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 木通（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病六日不解。壮热头痛。小便赤涩。口内生疮。粥食不下。宜服石膏散方。
石膏（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 秦艽（一两去苗） 栀子仁（三分）麦门冬
（三分去心） 黄连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉） 木通（一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一合。搅令匀。更
煎一二沸。放温。慢慢含咽之。

目录卷第十七

篇名治热病七日诸方

内容：夫热病七日。三阴三阳传病讫。病法当愈。今病不除者。欲为再经病也。再经病者。谓
经络重受病也。
治热病七日。烦躁而渴。胸中痰热。宜服半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤芍药（一两） 前胡（半两去芦头） 黄芩（半两） 人
参（一两去茯苓（半两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米小麦各一百粒。生姜半分。煎至五
分。去滓。不计时候。温服。
治热病七日不解。寒热往来。胸胁苦满。不思饮食。心烦欲吐。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（三分去芦头）赤芍
药（三分） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
不计时候。温服。
治热病七日。遍身疼痛。壮热不解。宜服地骨皮散方。
地骨皮（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（半两） 柴
胡
微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病七日。或寒或热。来往不定。腹中虚热。毒气不退。心神不安。宜服生地
黄煎方
生地黄汁（半升） 生麦门冬（半升） 蜜（半升） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 桂心
（一菜心（切上件药。都锉。以水三大碗。煎至一碗。绞去滓。下蜜地黄麦门冬汁三味。同熬令稀稠得所。放冷。不计时候。每服半合。服之取汗。治热病七日。四肢疼痛。热毒不退。乍寒乍热。乍剧乍瘥。发动如疮。宜服鳖甲散方。鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙） 天门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 石膏（二两）黄（一两锉） 乌梅肉（一两微炒） 恒山（一两） 牛膝（一两去苗） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。豉五十粒。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。

目录卷第十七

篇名治热病头痛诸方

内容：夫热病三阳受病。犹在于表。邪毒之气。攻注于外。循于风府。而入于脑。故令壮热头
痛。胸膈壅滞。其脉浮数者。可汗及吐之即愈也。
治热病壮热头痛。而骨酸疼。宜服石膏散方。
石膏〔一（二）两〕 麻黄（一两去根节） 葛根（一两锉） 黄 （三分） 甘菊花
（半两）栀子仁（三分） 赤芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉少半合。煎至六分。去滓。不计时候
。温服。
治热病四肢烦闷。壮热头痛。口舌干燥。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 人参（三分去芦头） 麦门冬（三分去心） 甘草（半两炙微赤锉） 知
母（半两） 赤茯苓（三分） 石膏（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病头痛。骨节烦疼。宜服葛根散方。
葛根（一两锉） 石膏（二两） 赤芍药（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 甘菊花（一两） 黄
芩（一两） 防风（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。温服。
治热病头痛。四肢烦疼。宜服取吐散方。
人参芦头（半两） 柴胡（一分去苗） 川大黄（一分锉碎微炒） 茵陈（一分） 恒
山（半两）鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙）上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候
。顿服。取吐为度。
治热病头痛。宜服吹鼻瓜蒂散方。
瓜蒂（一分） 赤小豆（一分微炒） 麝香（一钱细研） 丁香（一分） 马牙硝（半两）上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。以少许吹入鼻中。当下黄水。即瘥。
治热病头疼不止方。
石膏（二两） 芎 （半两） 马牙硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。细茶末一钱。煎至七分。
去滓。不计时候。分温二服。
治热病头痛不可忍方。
地龙（一条细研） 沙糖（三枣大）上件药相和。以水一大盏。调入瓷瓶中盛。悬于井内。去水相近。一炊时出。倾取清者
。不计时候。都为一服。勿令患人知。
治热病头疼不可忍。灌顶散方。
马牙硝（一分） 苦葫芦子（一分） 地龙（一分干者） 瓜蒂（一分） 麝香（半钱细研）上件药。捣细罗为散。入麝香同研令匀。吹一字于鼻中。当下脑中恶滞水。便瘥。
治热病头痛不可忍方。
生马齿苋（一握切） 川朴硝（一两）上件药。相和细研。入清麻油。调令如膏。涂于头上。立瘥
治热病头痛。发热进退方。
栝蒌（一枚大者取瓤）上件药锉置瓷碗中。用热酒一盏沃之。盖之良久。去滓。不计时候。顿服。未效再服。

目录卷第十七

篇名治热病烦躁诸方

内容：夫热病烦躁者。为阳胜于阴。热气独盛。痞结于脏。则三焦隔绝。故身热而烦躁也。
治热病未得汗。体热烦躁。宜服龙胆散方。
龙胆（三分去芦头） 葛根（一两锉） 桂心（半两） 葳蕤（三分） 赤芍药（三分）黄（三分分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。热毒在心脾。狂乱烦躁。宜服白藓皮散方。
白藓皮（一两） 川大黄（半两锉碎微炒） 大青（半两） 麦门冬（一两去心焙） 黄
芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。不计
时候。温服。
治热病头痛目疼。心中烦躁。宜服葛根饮子方。
葛根（半两锉） 赤芍药（半两锉） 豉（半合） 葱白（三茎切）上件药。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候服。
治热病。初觉烦躁头疼。腰脚痛。宜服解毒饮子方。
生地黄汁（三合） 黄芩〔二（一）分〕 生姜（一分） 白蜜（半匙）上件药。细锉黄芩生姜二味。以水一大盏。煎至六分。去滓。次入地黄蜜。更煎三两沸
。不计时候。分温二服。
治热病。经发汗。热不解。心中躁热烦闷。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 天竹黄（一分） 马牙硝（一两） 铁粉（一两） 铅霜（一分） 麝
香（半钱）上件药。都细研为散。每服。不计时候。以竹叶汤。温温调下二钱。
治热病。心神烦躁不止。宜服白藓皮散方。
白藓皮（一两） 栀子仁（三分） 麦门冬（三分去心焙） 川大黄（三分锉碎微炒） 郁
金（三分） 黄芩（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 铅霜（一分细研）上件药。捣细罗为散。入铅霜同研令匀。每服。不计时候。以热水调下二钱。
治热病。毒热不解。口干烦躁。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 栀子仁（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 铁
粉（半两细研） 川马牙硝（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温温蜜水。调下二钱。

目录卷第十七

篇名治热病狂言诸方

内容：夫热病毒气攻心。则心神烦乱。阳气大盛。遂则狂言。目赤心烦。不得睡卧。精神惊悸
。言语失常。毒气不除。腹中结燥。其脉洪数者。是其候也。
治热病已得汗。热犹不解。腹胀。烦躁。狂言不定。可服大柴胡散方。
柴胡（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 枳实（一两麸炒微黄两锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。生姜半分。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。
治热病狂言烦渴。宜服猪苓散方。
猪苓（一两去黑皮） 白藓皮（三分） 龙胆（半两去芦头） 泽泻（一分） 赤茯苓
（三分）麦门冬（一两去心焙） 黄芩（半两） 人参（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。狂言不止。宜服白藓皮散方。
白藓皮（半两） 黄芩（半两） 秦艽（半两去苗） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉）麦门冬（半两去心） 大青（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。心肺热壅。狂言不安。宜服龙齿散方。
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 白藓皮（三分） 川升麻（三分） 葳蕤（三分）秦艽（三分去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两半） 川芒硝（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。热毒攻心。烦躁狂言。精神不定方。
生地黄汁（三合） 生姜汁（一合） 薄荷汁（一合） 白蜜（一合） 地龙（半两微炒去土捣细罗为末）上件药。以四味汁相和。入地龙末。搅令匀。不计时候。分温二服。
治热病。烦热如火。狂言妄语欲走。宜服此方。
黄芩（一两） 甘遂（一两煨令黄） 龙胆（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调服一钱。须臾。令病患饮水三两盏。
腹满则吐之。此方疗大热急者。甚效。
治热病。五六日。壮热。狂语欲走方。
鸡子〔三（二）枚取清〕 川芒硝（半两细研） 寒水石（半两细研）上件药。先以新汲水一小盏。调芒硝等末。次下鸡子清。搅令匀。不计时候。分为二服
治热病。狂言。心神惊悸。烦热喘促。宜服牛黄丸方。
牛黄（一分细研） 犀角屑（半两） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 胡黄连（半两） 龙
胆（麦门冬（一钱细研）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以新汲水下
十五丸。
治热病狂语。及诸黄。雪煎方。
川大黄（五两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。用腊月雪水五升。煎如膏。每服。不计时候。以冷水调半匙。服
之。

目录卷第十七

篇名治热病烦渴诸方

内容：夫热气入于肾脏。则为烦渴。为肾恶燥也。令热气盛攻于肾。故肾燥。肾燥则渴而引饮
也。
治热病。因吐下后。有热毒未解。烦渴不止。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心焙） 赤芍药（一两） 黄连（一两去须） 甘草（一两炙微赤锉） 知
母（一两） 黄芩（一两） 猪苓（一两去黑皮） 栝蒌（一枚）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病烦渴。日夜吃水。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 栝蒌根（一两） 甘草（半两锉生用）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。头疼壮热。心燥烦渴。宜服石膏茶方。
石膏（二两捣碎） 淡竹叶（一握） 荠 （半两） 木通（半两）上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分作四度。点腊面茶。不计时候服。
治热病烦渴。饮水无度。宜服犀角饮子方。
犀角屑（三分） 石膏（二两） 知母（三分） 川升麻（三分）上件药。细锉。用水二大盏。入竹叶三七片。小麦五十粒。煎至一盏。去滓。入土瓜根
汁一合。栝蒌根汁一合。搅令匀。不计时候。分温二服。
又方。
小麦（一合） 麦门冬（一两去心） 寒水石（三分） 青竹叶（三分） 知母（三分）上件药。细锉和匀。分为五服。每服。以水二大盏。煎至一盏。去滓。每渴时。温服半
中盏。
治热病。积热攻脾肺。烦躁多渴。饮水无度。小便数。宜服知母散方。
知母（三分） 川大黄（三分锉微炒） 黄芩（三分） 麦门冬（三分去心） 龙胆（三分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生芦根五寸。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。烦燥大渴。饮水则逆。宜此方。
木瓜（一分） 生姜（一分） 薄荷（一分）上件药。都细切。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一合。搅匀。不计时候。温服。
治热病烦渴不止。兼除劳热。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 黄连（半两去须） 生干地黄（半两） 川升麻（半两） 知母（半两）葛根（半两锉） 栀子仁（一分） 大青（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。经吐下后。有余热。烦渴不止。宜服人参散方。
人参（三分去芦头） 黄连（三分去须） 黄芩（一两） 桂心（半两） 栝蒌根（一两） 甘草
（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。烦渴不止。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两半去心焙） 甘草（一两炙微赤锉） 地骨皮（一两） 豉（一合） 知
母（一两）土瓜根（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。生姜半分。煎至五分。不
计时候。温服。
治热病。烦渴不止。或时头痛干呕。宜服猪苓散方。
猪苓（三分去黑皮） 麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 石膏（二两） 甘
草（三分炙微赤锉） 茅根（三分锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。毒气在心。烦渴不止。宜服石膏散方。
石膏（四两） 麦门冬（三分去心） 黄芩（三分） 栀子仁（三分） 地骨皮（三分）柴胡〔三两（分）去苗〕 栝蒌根（三分） 葳蕤（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。烦渴不止。宜服地骨皮散方。
地骨皮（一两） 泽泻（一两） 麦门冬（一两去苗） 栀子仁（半两） 犀角屑（半两） 黄芩
（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。发热烦渴。小便不利。宜服猪苓散方。
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（二两） 木通（一两锉） 滑石（一两） 泽泻（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。大热烦渴。心躁不睡。宜服牛黄散方。
牛黄（一分细研入） 柴胡（一两去苗） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 葛根（一两锉）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷水。调下二钱。
治热病烦渴。诸脏不安。宜服三黄丸方。
黄芩〔二（一）两〕 黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。
又方。
上以生地黄。捣绞取汁。每服一合。时时服之。
又方。
上以生栝蒌根。捣绞取汁。每服一合。时时服之。

目录卷第十七

篇名治热病喘急诸方

内容：夫热病。毒气攻于心肺。烦热壅于胸膈。而渴引饮。必致喘粗。汗下之后。胃气尚虚。
热毒不退。渴饮水过多。水停心下。故令喘急也。
治热病气喘。心膈烦闷。或痰壅不能食。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（三分炙微赤锉） 紫
菀（枳壳（一上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病。肺壅气喘。膈中不利。宜服大腹皮散方。大腹皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 柴胡（三分去苗） 桑
根白皮（三分锉） 人参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。胸膈烦闷。喘息奔急。宜服杏仁散方。
杏仁（一两汤浸皮尖双仁麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 木
通（半两锉） 桑根白皮（一两锉） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。心膈烦热。肺壅喘急。宜服此方。
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 马兜铃（半两） 麻黄（一两半去根节） 麦
门冬（一两去心） 五味子（一两半） 桑根白皮（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病肺热。上气奔喘。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 紫苏茎叶（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去瓤焙） 桑根白皮（一两锉）石膏（二两） 麻黄（半两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。客热在脏。干呕。中多痰。喘急烦闷。不能饮食。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 青竹茹〔半（一）两〕 葛根（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治热病饮水多。卒上气喘急方。
淡竹叶（一两半） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（一两锉）上件药。细锉和匀。分为五服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服
治热病。肺壅喘急。宜服皂荚丸方。
皂荚（一两半去黑皮涂酥炙微黄） 郁李仁（三分汤浸去皮尖研如膏） 甘草（三分炙微赤锉） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（一两熬令黑捣如泥）上件药。捣筛为末。入郁李仁葶苈。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时
候。以粥饮下十丸。
治热病。气喘咳嗽。宜服杏仁煎方。
杏仁（五两汤浸去皮尖双仁） 黄牛酥（二两） 白蜜（半斤） 生姜汁（二合）上件药。以酥拌杏仁。炒令黄熟。捣如膏。入蜜姜汁。同煎如稠饧。每服三钱。含咽津
。不计时候服。

目录卷第十七

篇名治热病发狂诸方

内容：夫心者火也。心主于血。阳气盛则血并于阳。热邪攻于心络。则心神烦乱。或咏或歌。
或言
狂也
治热病。伏热在心。精神恍惚。发狂。不得睡卧。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 茵陈（三分） 茯神（二两） 赤芍药（一两） 栀子仁（半两） 麦
门冬（一两去心） 生干地黄（二两） 人参（一两半去芦头） 白藓皮（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。壅热发狂。心忪惊悸。宜服人参散方。
人参（三分去芦头） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 远志
（半两）秦艽（半两去苗） 地骨皮（半两） 沙参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下竹沥一合。搅令匀。
不计时候。温服。
治热病。发汗后。热毒未尽。因有所惊。发热癫狂。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（半两） 犀角屑（半两） 茯神（半两） 龙齿（一两） 铁粉（一两） 黄
芩（半两）甘草（半两炙微赤锉） 防风（半两去芦头） 地骨皮（三分） 人参（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病发狂。心热烦闷。多惊。不得卧睡。宜服茯神散方。
茯神（三分） 犀角屑（半两） 龙齿（一两） 川升麻（半两） 麦门冬（一两去心）玄参（半两） 甜甘根（一两锉） 黄芩（三分） 黄连（一两去须）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下朴硝一钱。地黄汁一
合。搅令匀。不计时候。温服。
治热病。盛发黄。皮肤如金色。小便赤涩。大便不通。口干烦渴。闷乱发狂。宜
服大青
大青（半两） 黄药（半两） 川朴硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 羚羊角屑
（半两）土瓜根（半两） 栀子仁（半两） 秦艽（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。不计时候。以冷蜜水调下二钱。以利为度。
治热病。已得汗。热不解。腹满胀痛。烦躁发狂。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 枳壳
（半两麸炒微黄去瓤） 半夏（三分汤浸七遍去滑）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治热病。毒热在脏。心神狂乱。壮热烦躁。不得睡卧。宜服朱砂丸方。
朱砂（一两细研） 太阴玄精（半两） 牛黄（半两） 紫石英（一两细研水飞过） 白
石英（一两不灰木（一上件药。都研令细。用牛胆汁和。丸如樱桃大。不计时候。以新汲水嚼下一丸。治热病。心神恍惚。悲喜不恒。发狂欲走。宜服铁粉丸方。铁粉（半两细研） 牛黄（半两细研） 金箔（三七片细研） 银箔（三七片细研） 麝
香（一分细神（半两）上件药。捣筛为散。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以薄荷
汤下二十丸。
治热病发狂。心神恍惚。宜服牛黄丸方。
牛黄（半两细研） 虎睛（一对酒浸微炙） 茯神（一两） 石膏（一两细研） 川升
麻（三分）麦门冬（一两去心） 玄参（三分） 生干地黄（一两） 铁粉（一两细研）上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以荆芥汤下二十丸
治热病。心气热盛。恍惚不定。发狂。妄有所见。宜服天竹黄丸方。
天竹黄（三分） 牛黄（一分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 麝香（一分细研） 黄
连（一两去齿（三分）茯
上件药。捣罗为末。都令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以荆芥汤
。或薄荷汤。嚼下十丸。
治热病。热毒攻心。胸躁闷。发狂方。
鸡子（二枚清） 川朴硝（半两）上件药。相和。以新汲水一小盏。熟调顿服之。

目录卷第十七

篇名治热病呕逆诸方

内容：夫热病胃中有热。则谷气不和。新谷入与热气相搏。胃气不平。故致呕逆。或吐下以后
。脏气虚弱。亦令呕逆也。
治热病。恶寒壮热。食则呕逆。宜服前胡饮子方。
前胡（二两去芦头） 麦门冬（二两去心） 竹茹（三两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘
草（一两炙微赤锉） 生地黄（二两） 葛根（二两） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病壮热。呕逆。不下饮食。宜服人参饮子方。
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 生姜（二两） 赤茯苓（一两） 葛
根（一两） 麦门冬（一两去白）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。壮热恶寒。食则呕逆。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 前胡（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 生干地黄（一两） 人参（半两去芦头）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹半鸡子大。煎至六分。去滓。不计
时候。温服。
治热病。数日未得汗。遍身壮热。呕逆。不下食。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 麻黄（一两半去根节） 川升麻（一两） 人参（一两去芦头） 麦
门冬（一两分） 鳖
甲（三上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病。因服凉药过多。致胃冷呕逆。宜服白茅根饮子方。白茅根（半两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（三两） 葛根（一两） 高
良姜（半两） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。稍热服。
治热病烦渴饮水过多。时有呕逆方。
枇杷叶〔二（一）两拭去毛炙微黄〕 茅根（一两锉） 葛根（一两锉）上件药。捣筛为散。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。

目录卷第十七

篇名治热病哕候诸方

内容：夫热病哕者。由伏热在于胃间。令人胸满气逆。气逆则哕。若大下后。胃气虚冷。亦致
哕也。
治热病未得汗。燥热。饮水过多。腹胀气急。呕哕不止。宜服丁香散方。
丁香（半两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 前胡（半两去芦头） 茅根（一两锉） 葛根（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。毒气攻胃。呕哕不止。宜服甘草饮子方。
甘草（一两炙微赤） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川升麻（一两） 生姜（一两） 葛
根（一两）人参（一两去芦头）上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。腹胃虚胀。心膈壅滞。呕哕不能食。宜服半夏散方。
半夏（三分汤浸七遍去滑） 柴胡（一两去苗） 黄芩（半两） 赤芍药（三分） 甘
草（一分炙微赤锉） 桂心（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 大腹皮（三分锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。烦热呕哕。不欲饮食。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两半去心） 柴胡（一两去苗） 芦根（一两半锉） 人参（三分去芦头） 葛
根（一两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。入生地黄汁少半
分（合）。更煎一沸。不计时候。温服。
治热病。胃中有热。谷气入。则胃气逆。逆则哕。不下食。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（半两去心） 陈
橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉） 生干地黄（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。
治热病。往来寒热。胸胁满闷。哕逆。宜服赤芍药散方。
赤芍药（三分） 前胡（半两去芦头） 人参（三分去芦头） 桂心（半两） 犀角屑
〔三分（半两）〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分） 芦根（半两） 大腹皮（半两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。邪热已退。胃气未和。哕不能食。宜服白术散方。
白术（三分） 芦根（三分锉） 草豆蔻（三分去皮） 人参（三分去芦头） 陈橘皮
（三分汤浸去白瓤焙） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。哕逆不下食。宜服白茅根散方。
白茅根（一两锉） 百合（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 葛根（一两锉） 人
参（一两去芦头）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病未得汗。呕哕不止方。
麦门冬（一两半去心焙） 芦根（一两） 人参（一两去芦头）上件药。捣罗为散。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
。温服。

目录卷第十七

篇名治热病汗后余热不退诸方

内容：夫热病。其人或未发汗吐下。或经服药以后。而脉洪大实数。腹胃胀满。小便赤黄。大
便难。或烦或渴。面色变赤。此为腑脏有结热故也。
治热病得汗后。余热不退。头痛心烦。宜服石膏散方。
石膏（二两） 麦门冬（一两去心焙） 知母（半两） 人参（半两去芦头） 黄芩（三分） 柴
胡（半两去苗） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白两茎。豉五十粒。煎至五分。去
滓。不计时候。温服。
治热病汗后。余热不除。寒热往来。头重体痛。宜服此方。
葛根（一两锉） 黄 （一两锉） 黄芩（三分） 栀子仁（一两） 地骨皮（三分） 柴
胡（一两去苗） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入豉三十粒。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病汗后。余热不解。头项出汗。身上无汗。瘀热在内。渴欲饮水。小便不利
。宜服
茵陈（半两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（三分） 猪苓（半两去黑皮） 川大黄（三分锉碎微炒） 秦艽（三分去苗） 桑根白皮（半两锉） 木通（半两锉） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候服。
治热病汗后。余热不解。往来寒热不定。宜服葛根散方。
葛根〔三（二）分锉〕 麻黄〔二（一）两去根节〕 柴胡（一两去苗） 大青（半两）葳蕤
（半两） 赤芍药（三分） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病后。余热不解。身体沉重。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 川升麻（一两） 黄连（三分去须） 石膏（一两） 栀子仁（一分） 麻
黄（一两去根节） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病汗后。余热不退。头痛唇干。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 知母（一两） 川升麻（一两） 黄连（三分去须） 麦门冬（一两去心） 黄
芩（一两） 葛根（一两锉） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病汗后。余热不解。宜服此方。
川升麻（三分） 黄芩（三分） 黄连（一两去须） 恒山（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空心温服。得吐即止。
未吐再服。
治热病已得汗。余热未退。宜服石膏散方。
石膏（一两半） 知母（一两） 人参（一两去芦头） 葳蕤（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病汗后。余热不除。烦躁。恍惚不安。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 栀子仁（一两） 蓝叶（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 大青
（一两）白藓皮（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候服。

目录卷第十七

篇名治热病心腹胀满诸方

内容：夫热病服冷药。及饮冷水过多。结在心下。故心腹胀痛。此为脏虚。先有旧 故也。或
吐下以后。病不解。内外有热。亦心腹胀满。此为有实也。
治热病。心腹胀满。四肢烦闷。不欲饮食。宜服槟榔散方。
槟榔（一两） 白术（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 陈
橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麦 （一两麸炒微黄） 川大黄（三分锉碎微炒） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。心腹胀满。或时疼痛。饮食全微。宜服赤芍药散方。
赤芍药（半两） 柴胡（半两去苗） 桔梗（半两去芦头） 木通（三分锉） 赤茯苓
（半两）鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙） 郁李仁（半两汤浸去皮尖微炒）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。心腹胀满。不能饮食。四肢羸乏。宜服诃黎勒散方。
诃黎勒（三分去核生用） 赤茯苓（一两半） 陈橘皮（一两微浸去白瓤炒） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟榔（一两）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。温服。
治热病出汗后。心腹胀满。呕逆少气。宜服人参散方。
人参（半两去芦头） 木香（半两） 白术（三分） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 甘
草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候。温服。
治热病伤冷太过。腹胀呕逆。不内饮食。宜服厚朴散方。
厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 藿香（三分） 人
参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计时候。温服。
治热病。得汗后。热不解。心腹胀满。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 白术（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 赤芍
药（一两）诃黎勒皮（三分） 槟榔（半两） 桔梗（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
。温服。
治热病得汗后。心腹胀满。疼痛。宜服木香丸方。
木香（一两） 桂心（半两） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒研入） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。

目录卷第十八

篇名治热病咳嗽诸方

内容：夫热病邪热客于肺。则上焦烦壅。其人必饮水。水停心下。则肺浮。肺主于嗽。水气乘
之。故咳嗽也。
治热病。壮热咳嗽。头痛心闷。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 川升麻（一两） 贝母（一两半煨微黄） 紫菀（一两半洗去苗土） 石
膏〔两）杏仁（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病。壮热。头痛。咳嗽。宜服麦门冬散方。麦门冬（一两半去心焙）葛根（三分锉）柴胡（一两去苗）贝母（三分煨微黄）川升麻（半两）百合（半两）栀子仁（一分）甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入豉半合。葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治热病。毒气攻肺。咳嗽。喉中生疮。宜服生地黄饮子方。生地黄（二两切）川升麻（一两）玄参（一两）川大黄（一两生用）柴胡（二两去苗）贝母（一两煨令微黄）麦门冬（一两去心）百合（一两）甘草（一两炙微赤锉）上件药。细锉和匀。每服半分（两）。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一小匙。更煎一沸。放温。不计时候服。治热病。心肺烦热。上气咳嗽。不得睡卧。时时渴欲饮水。遍身浮肿。宜服郁李仁散方郁李仁（一两汤浸去皮尖）麻黄（一两去根节）知母（一两煨令微黄）杏仁（一两汤浸去皮防己（一两上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病。心肺热盛。小便赤黄。上气咳嗽。宜服百合散方。百合（一两半）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）木通（一两锉）麦门冬（三分去心）甜葶苈（三上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病咳嗽。喘息促。不得睡卧。宜服桑白皮散方。桑根白皮（一两锉）木通（三分锉）天门冬（一两去心）款冬花（一两）紫苏茎叶（一两）皂荚根皮（一两锉）川大黄（一两锉碎微炒）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病咳嗽不止。心胸烦闷。上气喘促。宜服麻黄散方。麻黄（三分去根节）大麻仁（一两）前胡（三分去芦头）桑根白皮（一两锉）麦门冬（一两炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病八九日。胸满喘促。咳嗽。坐卧不安。宜服杏仁散方。杏仁（一两汤浸去皮尖双仁）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）大腹皮（半两锉）天门冬（一两去心）款冬花（半两）川大黄（一两锉碎微炒）桑根白皮（三分锉）甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入灯心一。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病。胸中烦满。咳嗽不止。宜服木通散方。木通（一两锉）栀子仁〔二（三）分〕 川升麻（三分） 紫苏茎叶（一两） 杏仁
（三分汤浸去皮壳（三分麸上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。目录卷第十八篇名治热病咽喉肿痛诸方内容：夫热病咽喉肿痛者。是脾肺积热不散。致使然也。何者。胃为水谷之海。通于咽门。肺主于气。居于膈上。其气贯于喉咙。邪热伏留于脾肺。故令咽喉肿痛也。治热病。胸中烦闷。咽喉肿痛。噎塞不通。宜服射干散方。射干（一两） 川升麻（一两） 络石叶（一两） 前胡（一两去芦头） 百合（一两）枳壳（一两麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。咽喉肿塞。连舌根疼痛。及干呕头疼。不下食。宜服川升麻散方。
川升麻（一两） 羚羊角屑（半两） 白药（一两） 玄参（三分） 麦门冬（一两半去心焙）前胡（一两去芦头） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。咽喉闭塞。连舌肿疼。宜服马兰根散方。
马兰根（一两） 川升麻（一两） 川大黄（三分生用） 射干（三分） 犀角屑（半两） 木通
（半两锉） 玄参（一两） 棘针（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。喉中热毒。闭塞肿痛。宜服露蜂房散方。
露蜂房（半两微炙） 甘草（半两炙微赤锉） 射干（半两） 川升麻（半两） 川朴
硝（半两）玄参（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。咽喉肿痛不利。宜服铅霜散方。
铅霜（一分研） 川升麻（半两） 黄药（半两） 硼砂（一分研） 地龙（半两微炒）马牙硝
（一两研） 甘
草
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以新汲水调下一钱。
治热病。心脾虚热。肺气暴壅。喉中肿痛。口舌干燥。咽津有妨。不下饮食。宜
服含化
犀角屑（半两） 射干（三分） 黄药（半两） 子芩（半两） 郁金（半两） 川大
黄（半两锉碎微草（半两炙微赤上件药。捣罗为末。入马牙硝。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。每服。不计时候。常含一丸咽津。治热病。脾肺壅热。咽喉肿塞。连舌根痛。宜服含化射干丸方。射干（一两） 川升麻（一两） 硼砂（半两研） 甘草（半两炙微赤锉） 豉心（二合微炒）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。每服。含一丸
咽津。
治热病。热毒攻咽喉肿痛。连舌根生痛。宜服地黄煎方。
生地黄汁（半升） 牛蒡根汁（三合） 蜜（三合） 黄丹（一两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁细研入） 铅霜（一分研） 太阴玄精（半两研）上件药。合和令匀。入银器内重汤煮。用槐枝子搅。不得住。看色紫。即倾入瓷盒中盛
。每服。不计时候。取如小弹子许大。含咽津。
治热病。毒气攻咽喉肿痛。宜服此方。
太阴玄精（一两） 马兰子（半两为末） 硼砂（一分）上件药。都研令细。每服。不计时候。以蜜水调下一钱。
又方。
黄药（一两） 地龙（一两微炙） 马牙硝（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以蜜水调下一钱。

目录卷第十八

篇名治热病口干诸方

内容：夫热病口干者。由毒热在于脾胃故也。口为脾之外候。其脏若有积热。则津液枯少。故
令口干也。
治热病口干。烦热。宜服芦根散方。
芦根（二两锉） 地骨皮（一两） 茅根（一两锉） 甘草（三分炙微赤锉） 葛根（一两锉）麦门冬（一两半去心焙） 黄芩（一两） 川升麻（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。毒气在心脾。口干烦闷。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 栝蒌根（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（二两去心焙） 寒水石
（一两）葛根（一两） 胡黄连（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以新汲水调下。不计时候温服。
治热病。心脾壅热不退。口干烦渴。时发躁闷。宜服黄芩丸方。
黄芩（一两） 栀子仁（一两） 铁粉（一两细研） 栝蒌根（一两） 马牙硝（一两研） 寒水
石（一两研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时
候。以温浆水下三十丸。
治热病。脾积热。致口干烦渴。宜服栝蒌丸方。
栝蒌根（一两） 黄连（一两去须） 桑根白皮（三分锉） 犀角屑（三分） 人参（三分去芦头）焙） 甘草
（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以小麦汤。温下三十丸。治热病。心胸烦热。口干。皮肉黄。宜服生地黄煎方。生地黄汁（五合） 生栝蒌根汁（五合） 蜜（二合） 生麦门冬汁（五合） 酥（一两） 生藕
汁（一合）上件药。一处相和。于锅中熬令稍稠。每服。不计时候。抄服半匙。
治热病。余热未退。口干烦渴。宜服此方。
知母（一两半） 甘草（三分炙微赤锉） 石膏（一两半）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入糯米五十粒。煎至五分。去滓。不计
时候。温服。
治热病。毒气未解。烦躁壮热。口干闷乱。宜服此方。
葱白（五茎拍破） 豉（三合） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。入生地黄汁。生牛蒡汁。各二合。微暖。不
计时候。分为三服。

目录卷第十八

篇名治热病鼻衄诸方

内容：夫热病鼻衄者。心脏伤热所为也。心主血。肺主气。肺开窍于鼻。邪热与血气并。故衄
也。
治热病。头痛壮热。鼻衄及吐血。心中紧硬。遍身疼痛。四肢烦闷。宜服刺蓟饮
子方。
刺蓟（一两） 生地黄（一两） 鸡苏（半两） 生姜（半两） 赤茯苓（半两） 青
竹茹（一分）生麦门冬（一两去心）上件药。并细锉。以水二（三）大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。
治热病鼻衄。去五脏热气。黄龙汤方。
伏龙肝（半两） 当归（三分锉微炒） 甘草（三分炙微赤锉） 赤芍药（三分） 黄
芩（三分）川朴硝（三分） 川升麻（三分） 生干地黄（一两半）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。鼻衄不止。此是阳毒伤肺。宜服阿胶散方。
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 伏龙肝（三分） 黄芩（三分） 葱白连须（二茎） 豉
（一合）地骨皮（三分）上件药。并细锉令匀。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。入生地黄汁二合。搅令匀。
不计时候。分温三服。
治热病鼻衄不止。宜服黄芩散方。
黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 刺蓟（一两） 蒲黄（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病鼻衄出多。面无颜色。昏闷虚困。熟干地黄散方。
熟干地黄（三分） 白芍药（三分） 黄 （一两半锉） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 当
归（半两锉微炒） 人参（三分去芦头） 天竺黄（三分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以黄 汤调下二钱。
治热病鼻衄不止。贝母散方。
贝母（一两煨微黄色） 刺蓟（一两） 蒲黄（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下一钱。
治热病鼻衄不止方。
蛤粉（一钱） 黄丹（半钱） 香墨末（一钱）上件药。相和令匀。以新汲水调。顿服。
治热病鼻衄。诸药无效者。宜服此方。
赤马通（二枚绞取汁） 阿胶（三分炙令微黄捣末）上件药。二味相和。熟搅令匀。每用少许滴鼻中。仍以新汲水略蘸足即止。
治热病衄血。日夜无度。身面如金黄方。
上以韭根一握。捣绞取汁。以罐索投于井中深处。良久。急取出。沥水相和。滴二七滴
于鼻中。瘥。
治热病鼻衄。血下数升去。宜服此方。
好松烟墨（二两）上捣。细罗为末。用鸡子白和。丸如梧桐子大。每服。以生地黄汁。下二十丸。如人行
五里。再服。以瘥为度。

目录卷第十八

篇名治热病口疮诸方

内容：夫热病。发汗吐下之后。表里俱虚。毒气未除。伏热在脏。热毒乘虚。攻于心脾。上焦
烦壅。头痛咽干。故口舌生疮也。
治热病口疮。心神烦躁。大小便壅滞。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 黄连（一两去须） 川升麻（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 川
朴硝（一两） 黄芩（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十余里
。再服。以利为度。
治热病口疮。壮热头痛。心神烦躁。宜服川升麻散方。
川升麻（一两） 玄参（一两） 黄连（一两去须） 大青（一两） 柴胡（一两半去苗） 知母
（一两） 黄芩（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 地骨皮（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。煎至六分。去滓。不
计时候。温服。
治热病。心脏壅热。口内生疮。宜服大青散方。
大青（一两） 沙参（一两去芦头） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄
芩（半两）枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 生干地黄（三两） 川朴硝（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。咽喉赤肿。口内生疮。不能下食。宜服犀角煎方。
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 马牙硝（半两） 黄柏
（半两锉）黄药（一两）上件药。捣筛为散。以水四大盏。煎至一大盏。去滓。入蜜三合相和。煎一两沸。放温
。徐徐含咽。
治热病。口疮发渴。疼痛不可忍。宜涂龙胆煎方。
龙胆（一两去芦头） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 槐白皮（一两锉） 大青
（一两）竹叶（二两） 蔷薇根（二两锉）上件药。细锉。都以水五大盏。煎至一大盏。去滓。入蜜三合。慢火煎成膏。涂于疮上
。有涎吐之。
治热病口疮。洗心除热。去喉中鸣。宜服石膏煎方。
石膏（半斤切研） 蜜（一中盏） 地黄汁（一中盏）上以水三大盏。先煮石膏取一盏。乃内蜜及地黄汁。复煎取一盏。去滓。每服抄一匙。
含咽。
治热病口疮久不愈方。
天门冬（一两半去心焙） 川升麻（一两） 玄参（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。以新绵薄裹一丸。含咽津。
又方。
川升麻（一两） 黄药（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 黄丹（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。以新绵薄裹一丸。含咽津。
治热病口疮赤肿。疼痛不可忍方。
黄柏（一两末） 腻粉（一钱） 马牙硝（一分末）上件药。相和令匀。每取少许。贴于疮上。有涎吐却。日三两上用。
治热病。口疮赤肿疼痛方。
蔷薇根（二两锉） 黄柏（一两半锉） 马牙硝（一两）上件药。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。温含冷吐。
治热病口疮不歇方。
牛膝（一两去苗） 角蒿（一两） 黄柏（半两锉）上件药。细锉。都以水二大盏。煎取一盏。去滓。温含冷吐。
治热病口疮方。
黄连（一分去须） 槐白皮（半两） 甘草根（半两）上件药。细锉。用水一大盏。煎至半盏。去滓。温含冷吐。
治热病。口舌生疮。石胆散方。
石胆（半钱） 马牙硝（一两） 黄连（半两去须） 龙脑（一钱） 黄柏（一分锉） 角
蒿（一分）上件药。捣细罗为散。入龙脑石胆马牙硝等。更研令细。每取半钱。用新棉薄裹。含良
久。有涎即吐之。
治热病。热盛。口中生疮。酥蜜煎方。
酥（三合） 蜜（三合） 大青（一合）上件药。先将大青捣罗为末。入酥蜜中。搅和令匀。慢火煎三两沸。入净器盛。不计时
候。含一茶匙。

目录卷第十八

篇名治热病吐血诸方

内容：夫诸阳受病。不发其汗。热毒入深。结于五脏。内有瘀积。故令吐血也。
治热病发汗。而汗不发。致内有积瘀。故吐血不止。宜服生干地黄散方。
生干地黄（一两） 赤芍药（一两） 牡丹（三分） 犀角屑（半两） 刺蓟（一两） 柏
叶（三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病吐血不止。心神烦闷。宜服大黄散方。
川大黄（三分锉碎微炒） 犀角屑（一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 生干地
黄（一两）甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五（六）分。去滓。不计时候。温服。
治热病。吐血。并鼻衄不止。头面俱热。宜服刺蓟散方。
刺蓟（一两） 川升麻（一两） 子芩（一两半） 大青（六（三）分） 紫苏茎叶（一两） 赤芍
药（一两半） 犀角屑（三分） 川朴硝（一两） 生干地黄（一两） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。吐血。兼鼻衄不止。宜服竹茹饮方。
青竹茹〔一两（半）〕 子芩（一两） 蒲黄（二钱） 伏龙肝（二钱末） 生藕汁（二合）上件药。先以水一大盏半。煎竹茹子芩至一盏。去滓。下蒲黄等三味。搅令匀。不计时
候。分为三服。
治热病。毒气未解。心肺积热。吐血不止。心中壅闷。宜服犀角散方。
犀角屑〔一（半）两〕 栀子仁（半两） 地骨皮（半两） 子芩（半两） 川大黄（半两锉碎微炒）干地黄
（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病吐血。心胸不利。宜服红蓝花散方。
红蓝花（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（三分） 羚羊角屑（三分） 黄
芩（三分） 刺蓟（三分）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下赤马通汁半合。更
煎一两沸。不计时候。温服。
又方。
上以生地黄。捣绞取汁。每服一小盏。频三五服。即瘥。
又方。
上以生藕捣绞取汁。每服一小盏。入生姜一匙。搅令匀。服之。频服即止。
又方。
上以生刺蓟捣绞取汁。每服一小盏。入生蜜一匙。搅令匀服之。频服即止。
又方。
上以伏龙肝。水浸取清。每服一小盏服之。

目录卷第十八

篇名治热病热毒攻眼诸方

内容：夫热病毒气攻眼者。由伏热在脏。心膈壅滞。热毒重蒸于肝。上冲于目故也。肝气通于
目。目者肝之窍。若为邪热所攻。则赤肿疼痛。或生翳膜也。
治热病。热毒气攻眼。赤涩肿痛。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 麦门冬（一两去心焙） 防风（半两去芦头） 黄芩（半两） 川升
麻（半两）石膏（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 大青（半两） 甘菊花（半两） 栀
子仁
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。煎至六分。去滓。不
计时候。温服。
治热病。热毒攻睛。额角遍痛。两眼涩肿。心神烦闷。宜服玄参散方。
玄参（半两） 甘菊花（半两） 地骨皮（半两） 川升麻（半两） 黄连（半两去须）麦门冬
（一两去心焙） 栀子仁（半两） 柴胡（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。热毒攻眼。生翳膜。宜服青葙子丸方。
青葙子（一两） 枸杞子（一两半） 泽泻（一两半） 麦门冬（一两半去心焙） 生
干地黄（一两两半）车前子（二两） 黄连（三分去须） 茺蔚子（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以清粥饮下三十丸。不
计时候。服。
治热病。毒气攻两眼。赤肿疼痛。宜服洗眼黄柏汤方。
黄柏（半两） 黄连（半两） 当归（半两） 甘草（半两生用） 灯心（三） 黄
芩（半两）上件药。细锉。都以水三大盏。煎取一大盏半。以绵滤去滓。看冷暖。避风处洗眼。日
三五度用。
治热病。热毒气攻眼。生赤肿翳膜。疼痛。怕见光明。宜用洗眼栀子汤方。
栀子仁（半两） 黄柏（半两） 黄芩（半两） 蕤仁（一分） 黄连（半两） 秦皮
（半两锉）决明子（半两微炒） 枣（五枚）上件药。细锉。都以水二大盏。煎取一大盏。以绵滤去滓。避风处。看冷暖。洗眼。日
三五度用。
治热病。毒气攻眼。赤肿疼痛。宜服洗眼黄连汤方。
黄连（一两） 甘草（一两生用） 黄柏（二两） 秦皮（一两） 秦艽（一两去苗）上件药。细锉。都以水二（三）大盏。煎至一（二）大盏。去滓。温温洗眼。日三五度
用。
治热病。毒气攻眼肿痛。点眼方。
黄连（半两捣碎） 马牙硝（一分） 人乳汁（半小盏）上件药。将黄连马牙硝等。入于乳汁中。浸经一宿。滤过取清。点眼。日五七度。

目录卷第十八

篇名治热病发斑诸方

内容：夫热病在表。或未发汗。或已发汗吐下之后。表证未解。毒气不散。烦热而渴。得水不
能饮。表虚里实。故身体斑状如锦文也。
治心肺脏热。毒攻于皮肤。遍生赤斑。重者其色紫黑。宜服解毒香豉饮子方。
香豉（二两） 石膏（三两） 栀子仁（一两） 大青（一两） 川升麻（一两） 川
芒硝（一两）甘草（半两生用） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。细锉拌和令匀。每服半两。用水一大盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至五分。
去滓。不计时候。温服。
治热病目赤。烦躁狂语。坐卧不得。身生赤斑。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 龙胆（半两去芦头） 黄芩（一两） 人
参（半两去芦头） 甘草（半两生用） 不灰木（一两以羊粪火焙为灰细锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计
时候。温服。
治热病发斑。宜服茵陈散方。
茵陈（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 玄参（一两） 栀子仁（一分） 甘草（半两生用）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病发斑。解毒。宜服牛黄散方。
牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 栀子仁（三分） 川升麻（半两） 甘草（三分生用）川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 木香（一分） 犀角屑（一分） 羚羊角屑（一分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶汤下二钱。
治热病。温毒大疫发斑。宜服生地黄膏方。
生地黄（半斤切） 豉（一升） 雄黄（二钱细研） 麝香（二钱细研）上件药。以猪膏一升（斤）。慢火煎地黄并豉三分。煎至二分。绞去滓。入雄黄麝香。
搅
令匀
即瘥
治热病。毒气外攻。皮肤斑出。狂乱燥热。宜服解毒犀角散方。
犀角屑（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 大青（二两） 牛黄（半两细研） 马
牙硝（一两须） 麝
香（一上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶汤。调下二钱。治热病发赤斑。心神烦躁。宜服升麻散方。川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两生用） 犀角屑（一两） 玄
参（一两）人参（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服。以新汲水调下二钱。日四五服。
治热病。温毒中人。斑出。赤者。五死一生。黑者。十死一生。大疫难救。并宜
服此黑
麻黄（三分去根节） 川大黄（半两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 黄芩（一两） 伏
龙肝（一两） 灶突中墨（一两） 梁上尘（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研下
一丸。如渴。但饮水。须臾当寒。寒定便汗出即解。如未解。更服一丸。
治热病。热毒斑出。头面遍身。大青散方。
大青（二两） 阿胶（半两捣碎炒令香燥） 豉（一合）上件药。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。内胶令消。不计时候。分温二服。
治热病。斑疮发头面及身。皆戴白浆方。
上取好蜜。通身摩疮上。亦以蜜煎升麻。数涂之。
又方。
上以水浓煮升麻。绵滤洗之。
治热病斑发。须臾遍身。皆戴白浆。此热毒气盛方。
右煮葵菜叶。及韭薤。啖之则止。
又方。
上以鲜羊血。服三二合即止。初患急服之。

目录卷第十八

篇名治热病生热毒疮诸方

内容：夫脏腑虚实不调。则生于客热。表有风湿。与热气相搏。则身体生疮。痒痛而脓汁出。
此风热所为也。
治热病。遍身生热毒疮。痒痛。有脓水。宜服玄参散方。
玄参（一两） 羚羊角屑（一两） 黄 （一两锉） 川升麻（一两） 大青（一两） 漏
芦（二两） 地骨皮（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。毒气攻皮肤。生疮痒痛。宜服漏芦散方。
漏芦（一两半） 木通（一两） 蓝叶（一两） 犀角屑（一两） 栀子仁（一两） 玄
参（一两）川升麻（一两） 川朴硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁半合。不计时
候。温服。
治热病。毒气不散。遍身生热毒疮。宜服白藓皮散方。
白藓皮（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 玄参（半两） 麦门冬（一两去心焙） 犀角
屑
微赤锉）杏
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。累发汗。毒气不尽。攻于头面及身体。发疮如豆。头白根紫。为毒气盛
。宜服
葛根（一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 知母（一两） 黄芩（一两） 甘
草（一两炙微赤锉） 郁金（一两） 川大黄（一两锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服二钱。用鸡子一枚。取清。以新汲水半盏。同调药。不计时
候服。
治热病。毒气壅为疮肿。宜涂半夏散方。
半夏（一两） 川大黄（一两） 乳香（一两）上件药。捣细罗为散。以葱白三两。细切。入诸药。同捣为膏。用涂肿上。可浓三分以
来。干即重换。
治热病。经五七日后。毒气攻皮肤。生疮肿。宜服消肿退壅毒方。
生油（一合） 胡荽汁（一合） 鸡子白（二枚）上件药。相和令匀。空腹顿服。如未止。再服之。
又方。
川大黄（二两） 腻粉（半两）上件药。相和细研。用生麻油调如膏。涂。
又方。
上以精猪肉。薄切。冷水浸。 干。搦于疮上。热即换之。
治热病。热毒发疮。头面及身。须臾周匝。状如火疮。皆带瘭浆。或没或生方。
葵菜烂煮。以蒜齑同食之。即止。
上件药。初患。急宜食之。若不早治。极者多死。若病瘥后。疮瘢色黑。经岁方灭者。
此是恶毒时气也。永徽四年。此从西东流。遍于海内。若有此疾。但依方急食。必效。

目录卷第十八

篇名治热病发疮诸方

内容：夫热病。表虚里实。热毒气多发此疮。其疮色白或赤。发于皮肤。头作浆戴白脓者。其
毒则
为名
治热病。胃中热毒生 疮。如豌豆。宜服大黄散方。
川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（一两半去须） 川升麻（一两） 黄芩（三分） 漏
芦（三分）玄参（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。热毒盛。 疮出。头黑者为难治。宜服蓝叶散方。
蓝叶（一两） 犀角屑（一两半） 木香（一分） 川升麻（一两半） 玄参（一两） 蘧
麦（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。 疮出。心烦热盛。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木香（一两） 紫草（一两） 麦门冬（一两去心）漏芦（一两） 麝香（一分研） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病 疮。心神烦躁。宜服地骨皮散方。
地骨皮（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香
（一两）羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病生 疮。状如豌豆。宜服栀子饮子方。
栀子仁（一两） 瞿麦（半两） 木通（半两锉） 苦竹叶（半两） 黄芩（一两） 甘
草（半两炙微赤锉） 豉（一合）上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病壮热头痛。发 疮如豌豆方。
石膏（二两） 柴胡（一两去苗） 虎杖（一两锉） 知母（半两） 赤芍药（一两） 栀
子仁（三分） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病发 疮。形如豌豆。宜服发毒气。木香散方。
木香（一分） 豉（一合） 葱白（三茎） 麻黄（一两去根节） 干薄荷（一分）上件药。细锉。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。衣盖取汗。
治热病毒气盛。生 疮如豌豆方。
苦竹叶（二两） 小麦（二两） 石膏（二两捣碎）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。
又方。
胡荽（一握细切） 生地黄（三两细切）上件药。相和。捣绞取汁。空心顿服。
又方。
紫草（二两并根）上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。

目录卷第十八

篇名治热病发黄诸方

内容：夫热病发黄。一身面目俱黄。遍体疼痛。心烦壮热。小腹胀满。眼睛赤涩。肩项疼强。
腰背
大小
之候
治热病。黄胆热渴。及患酒劳。胸满气促。皮肤渐黄如金色。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 葛根（三分锉） 通草（一两） 知母（三分） 人参（一两去芦头）柴胡（一两艽（三分去上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。搅令匀。不计时候。温服。治热病黄胆。目黄如金。小便如血。心烦躁闷。口苦头痛。宜服茵陈散方。茵陈（三分） 木通（一两锉） 栀子仁（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌根（一两） 麦
门冬（一两半去心） 柴胡（一两去苗） 秦艽（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时
候。温服。
治热病黄胆。热渴。额上汗出。手足热。小便赤涩。宜服龙胆散方。
龙胆（一两去芦头） 川升麻（半两） 麦门冬（三分去心） 犀角屑（一两） 甘草
（半两炙微赤锉） 栀子仁（半两）上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入生地黄
汁一合。更煎一两沸。不计时候。温服。
治热病。面目俱黄。心腹坚满。气急。精神恍惚。语多倒错。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两半去心焙） 茵陈（一两） 栀子仁（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 川
大黄（半两锉碎微炒） 大青（半两） 川芒硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治黄胆。遍身面目悉黄。宜服黄连散方。
黄连（一两去须） 大青（一两） 栀子仁（一两） 茵陈（一两） 柴胡（一两去苗）地骨皮
（一两） 黄芩（一两） 川芒硝（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治黄胆。通身并黄。宜服茵陈散方。
茵陈（二两） 栝蒌根（二两） 川升麻（二两） 龙胆（二两去芦头） 寒水石（三两） 甘草
（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。更
煎一沸。不计时候。温服。
治心黄热毒攻舌。急眼黄。宜服犀角饮子方。
犀角屑（半两） 茵陈（三分） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 川升麻（半两） 甜
竹叶（一握） 川大黄（三分锉碎微炒） 川芒硝（三分） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。细锉。拌令匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治遍身黄如橘色。心胁满急。宜服栀子仁散方。
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 川升麻（一两） 龙胆（一两去芦头） 川
大黄（一两锉碎微炒） 栝蒌（一枚干者） 川芒硝〔一（二）两〕 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白两茎。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。
治热病多有内瘀。即成黄胆。若用瓜蒂散吹鼻中。令黄汁出后。多瘥。忽然振寒
。便发黄。皮肤如黄尘出。小便赤少。大便时闭。气力有异。食饮不妨。余热不除。久
黄者。宜服苦参
苦参（半两锉） 黄连（半两去须） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 瓜蒂（一分） 黄
芩（半两） 黄柏（一分锉） 川大黄（半分锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。
治热病发黄病。宜服茵陈丸方。
茵陈（半两） 恒山（一分） 栀子仁（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙） 川
朴硝（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一两） 犀角屑（一两） 川升麻（半两） 巴
豆（一分去皮心上件药。捣罗为末。入杏仁巴豆。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心煎乌梅汤下三丸。如人行十里。或利或汗或吐为效。如未应。即再服三丸。治热病诸黄。猪膏发煎方。猪膏（八两） 乱发（如鸡子大二枚）上安猪膏等于铛中。煎令发消尽。研绞去滓。不计时候。分为四服。如人行五里。再服
。服尽。则病从小便出。
治热病毒热。通贯脏腑。深入骨髓之间。或为黄胆、黑疸、赤疸、白疸、谷疸、
马黄等
瓜蒂（二七枚） 赤小豆（二七枚炒熟） 秫米（二七枚）上件药。捣细罗为散。取如大豆粒。吹于鼻中。当有黄水出。为效。
又方。
上瓜蒂二七枚。捣碎。以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。

目录卷第十八

篇名治热病后脾胃虚不思饮食诸方

内容：夫热病毒气盛时。心胸烦躁。多服冷药。及过于转泻。或饮冷水过多。水停心下。伤于
胃口。病折以后。热势既退。脾胃乃虚。不能摧伏五谷。故不思饮食也。
治热病后。脾胃虚。不思饮食。胁下有气。腹肚不调。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 沉香（一两） 黄
（半两锉） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前温服。
治热病后。脾胃气虚。四肢疼痛。不思饮食。宜服白术散方。
白术（一两） 麦门冬（半两去心） 黄 （三分锉） 人参（三分去芦头） 前胡（三分去芦头）归（半两）半
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前温服。
治热病后。脾胃气不和。不思饮食。宜服温中和气。丁香散方。
丁香（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 人参
（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前温服。
治热病后。脾胃气虚。冷痰滞。不思饮食。宜服白茯苓散方。
白茯苓（半两） 人参（半两去芦头） 柴胡（半两去苗） 草豆蔻（一分去皮） 半
夏（半两汤洗熟）〕上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至五分。
去
滓。食前温服。
治热病后。脾胃气虚。四肢乏力。骨节烦疼。口苦舌干。不思食饮。宜服黄 散方
。
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）枳壳
（一味子（一两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。
食前温服。
治热病后。脾胃虚冷。不思饮食。宜服人参丸方。
人参（一两去芦头） 白术（半两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五
味子（一分） 厚朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。食前生姜汤下廿丸。
治热病后。脾胃气冷。不思饮食。宜服草豆蔻丸方。
草豆蔻（一两去皮） 白术（半两） 当归（一两锉微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄
（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半两锉） 浓
朴
上件药。捣细罗为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。

目录卷第十八

篇名治热病大便不通诸方

内容：夫热病经发汗之后。汗出多则津液少。津液少则胃中干结。热在胃。所以大便不通。又
有腑脏自生于热者。此由三焦痞隔。脾胃不和。蓄热在内。亦大便不通也。
治热病。恶寒壮热。大便不通。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 大麻仁（一两） 麦门冬（一两半去心） 黄芩（一两） 土瓜根（一两） 白
藓皮（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。大便涩滞。妄语心烦。宜服大黄散方。
川大黄（一两锉碎微炒） 枳实（半两麸炒令黄色） 羚羊角屑（一两） 川朴硝（一两） 黄
芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。肠胃壅热。大便不通。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 麦门冬（一两半去心） 栀子仁（一两） 土瓜根（一两） 川大
黄（一两半锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病大便不通。宜服大麻仁丸方。
大麻仁（二两研入） 郁李仁（一两汤浸去皮研入） 川大黄（二两锉碎微炒） 木通
（一两锉） 羚羊角屑（一两）上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温
水下三十丸。
治热病。若十余日不大便者。服承气丸方。
川大黄（一两锉碎微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮别研） 枳实（一分麸炒令黄色） 川
芒硝
（二两） 大麻仁（一两研入）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三
十丸。未利再服。
治热病壅热。大便不通。宜服三黄丸方。
黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。
治热病后。风气壅滞。胸膈聚痰。大便不通。宜服牵牛子丸方。
牵牛子（八两四两生四两微炒捣罗取末四两） 木通（一两锉） 青橘皮（半两汤浸去白瓤）桑根白皮（三分锉）上件药。捣罗为末。入牵牛子末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服
。不计时候。以温水下三十丸。以得通为度。

目录卷第十八

篇名治热病小便不通诸方

内容：夫热病毒气未除。表里不解。热在膀胱。则流于小腹。热盛则脾胃干。津液少。故小便
不通也。
治热病。热毒气壅。心腹胀满。小便不通。宜服滑石散方。
滑石（二两） 甜葶苈（一合隔纸炒令紫色） 汉防己（一两） 木通（半两锉） 猪
苓（一两去黑皮） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。小便不通。或淋沥疼痛。宜服木通散方。
木通（一两锉） 枳实（半两麸炒微黄色） 琥珀（一两） 赤芍药（半两） 茅根（半两锉）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。小便不通。小肠中疼痛。宜服当归散方。
当归（三分锉微炒） 子芩（半两） 葵子（半两） 车前子（半两） 榆白皮（半两锉）上件药。捣细罗为散。每服。用暖生地黄汁一小盏。调下二钱。不计时候。服。
治热病。小便不通。心神烦躁。小腹满闷。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 葵子（一两） 蘧麦（一两） 木通（一两锉） 川
芒硝（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时
候。温服。
治热病。小便不通。宜服石苇散方。
石苇（一两去毛） 木通（半两锉） 蘧麦（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 葵子（三合） 子
芩（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。小便赤涩不通。宜服冬葵子散方。
冬葵子（二两） 滑石（二两） 赤茯苓（一两） 木通（一两锉） 茅根（一两锉） 石
苇（一两去毛） 子芩（一两） 川朴硝（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病。小便不通。淋沥如血方。
大麻根（二两） 乱发灰（二钱）上件药。先将麻根以水一大盏。煎至六分。去滓。下乱发灰。调令匀。顿服。
又方。
生干地黄（三分） 蒲黄（半两） 郁金（半两）上件药。捣细罗为散。每服。浓煎葵根汤。调下二钱。不计时候。温服。
又方。
滑石（一两） 石燕（一两）上件药。捣细罗为散。研令细。每服。不计时候。葱白汤调下一钱。

目录卷第十八

篇名治热病痢下脓血诸方

内容：夫热病。热毒气盛。攻于肠胃。内乘于血。血性得热则流散。因其大肠虚。血渗入肠。
内与津液相搏。积热蕴结。血化为脓。故成脓血痢也。
治热病。毒气不解。日晚即壮热。便痢鲜血。痢无期度。不下饮食。宜服犀角散方
。
犀角屑（一两） 黄连〔一（二）两去须〕 地榆（一两半） 茜根（一两锉） 黄芩
（一两）栀子仁（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一盏。入薤白一（二）茎。煎至六分。去滓。不
计
时候。温服。
治热病。便痢无度。烦愤不安。宜服黄连饮子方。
黄连（一两去须微炒） 栀子仁（二十枚捶碎） 豉（二合） 薤白（二合切）上都以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。
治热病热毒。痢下赤白。腹中 痛。宜服当归散方。
当归（二两锉炒） 甘草（一两炙微赤锉） 黄连（二两去须微炒） 黄柏（一两微炙炒） 干
姜（一两炮裂锉） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 醋石榴皮（二两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。毒气攻肠胃。大便或时泻血。烦闷妄语。宜服升麻散方。
川升麻（一两） 川大黄（半两锉碎微炒） 地榆（半两锉） 当归（三分） 赤芍药
（半两）枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。
治热病。下痢脓血不止。宜服茜根散方。
茜根（一两） 黄芩（三分） 栀子仁（一分） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病后。热毒入肠胃。下黄赤汁。及烂肉等方。
赤石脂（二两捣碎） 豉（一合） 薤白（三茎切） 栀子仁（七枚）上以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。
治热病。卒下脓血无度方。
黄连（二两去须微炒） 鼠尾草（二两） 地榆（二两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治热病下痢脓血。宜服石脂散方。
白石脂（一两烧过） 乌梅肉（半两微炒） 黄连（半两去须微炒） 胡粉（半两炒令微黄）槟榔（半两） 诃黎勒（半两炒用皮） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。
治热病六七日后。毒气不散。下脓血不止。宜服鹿角胶散方。
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄芩（半两去须微炒） 黄连（半两去须微炒） 胡粉
（半两炒令黄色） 栀子仁（一两） 龙骨（半两） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服。以冷粥饮调下二钱。不计时候服。
治热病毒痢。下脓血。腰脐下痛。宜服黄连散方。
黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 牛黄（一两细研） 麝
香（一钱细研）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。
治热病。壮热头痛。四肢烦疼。下痢黄赤色。日夜十余行。及呕吐。不下食。宜
服地榆
地榆（一两） 龙骨（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 醋
石榴皮
（一两） 黄芩（一两） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。
治热病。热毒攻脏腑。痢下杂脓血。烦渴不止。宜服犀角散方。
犀角屑（三分） 黄连（三分去须微炒） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 侧柏叶（三分） 阿
胶（三分捣碎炒令黄燥） 乌梅肉（三分微炒） 甘草（三分炙微赤锉）上件药。捣罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候。温服。
治热病。卒痢脓血无度方。
黄连（三分去须） 龙骨（四两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥）上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下一钱。不计时候。温服。
治热病。热毒攻肠胃。下黄赤汁。及烂肉。壮热腹痛方。
栀子仁（三七枚） 豉（二合） 薤白（一握切）上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分为二服。

目录卷第十八

篇名治热病后虚劳诸方

内容：夫热病新瘥。脏腑犹虚。血气未复。若食过度。喜怒无恒。澡浴梳头。言语思虑。则生
寒热
寒热
治热病后。体气尚虚。用力太早。遂生寒热四肢乏力。宜服鳖甲饮子方。
鳖甲（半两涂醋炙令微黄去裙） 柴胡（一两去苗） 人参（一分去芦头） 甘草〔半分（两）炙微赤锉〕 豉（一合） 白术（一分） 雄鼠粪（七枚微炒别研）上件药。细锉。拌令匀。分为二服。每服。以水二大盏。入生姜二分。葱白三茎。煎至
一盏。去滓。入研了鼠粪搅匀。不计时候。分温二服。
治热病后。体虚成劳。气力羸。瘦弱。或寒或热。状如疟。四肢烦闷。宜服黄
散方。
黄 （三分锉） 知母（半两） 桑根白皮（五两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 甘
草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白术（三分） 豉（一合）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白三茎。生姜半分。煎至五分。去滓
。不计时候。温服。
治热病后。虚劳烦热。四肢疼痛。小便赤黄。不欲饮食。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 生干地黄（一两） 黄连（一两去须） 地骨皮（一两） 枳壳（一分麸炒微黄令微黄去裙上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病后。虚劳气发。作寒热。乍进乍退。头痛。眼睛疼。口苦。不思食。宜服虎头骨虎头骨〔一两（半）涂醋（酥）炙令黄〕 白茯苓（一两） 白术（一两） 人参〔半（三）分去芦头〕两去苗）陈橘皮（两炙微赤锉） 桃仁（上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治热病后。虚劳盗汗。口苦。不得睡卧。四肢烦疼。舌干卷涩。宜服人参散方。人参（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 赤芍药（一两） 柴胡（一两去苗） 白
茯苓
（一醋炙令微黄去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治热病后虚劳。四肢无力。或时寒热盗汗。心中虚悸。不能饮食。日渐瘦羸。宜服黄黄（一两锉） 人参（一两去芦头） 知母（三分） 白芍药（三分） 茯神（三分）牡蛎（一两五味子（三赤锉） 牛
黄（半上件药。捣罗为末。入牛黄麝香。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以温酒下三十丸。如不饮酒。用粥饮下亦得。治热病后。虚劳。皮骨蒸。日渐黄瘦。四肢羸瘁。不思饮食。獭肝丸方。獭肝（一两微炒） 柴胡（三分去苗） 川升麻（半两） 黄 （三分去须） 天灵盖
（一两涂酥炙（五十片细研） 牛黄（半分细研） 麝香（半分细研） 松脂（三分细研）上件药。捣罗为末。入金银箔。牛黄麝香松脂等。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。
每服。食前以童子小便三合。浸豉取汁。下二十丸。

目录卷第十九

篇名中风论

内容：夫风者。天地山川之气也。所发远近有二焉。一者。天地八方四时五行之气。为近风。
春秋
各随
是天
窗牖
脉。
日。
人为
之。
为明
四十
之气
中。
方坤
一
方坎
风者
为贼
中。
若腠
肥有
风
风邪客于半身。皮肤之中
气去者则偏枯。风邪客于筋则
与卫气相搏。其道不行。故
则为目风。饮酒中风。则为
中。则为肠风。风外在腠理
凡风言不变。智不乱。病
者。百病之长。至其变化

目录卷第十九

篇名治中风失音不语诸方

内容：夫喉咙者。气之所以上下也。喉厌者。音声之门户也。舌者。声之机。口者。声之扇也。
风
也。
治中风失音不语。两目不开。短气欲死。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 独活（一两） 赤箭（一两） 当归（一两）杏仁
（一两（一两）前胡（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治中风失音不语。气厥无脉。手足拘急。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 细辛 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心
（一两）麦
散。每服
四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治中风失音不语。宜服羌活饮子方。
羌活（一两） 人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 甘草（一分炙微赤锉）荆沥
（一大盏半。去滓。不计时候。分温四服。治中风失音不语。昏沉。不识人。宜服竹沥饮子方。竹沥（二合） 荆沥（二合） 消梨汁（二合） 陈酱汁〔三（半）合〕上件药相和。
微暖。细
细灌口中。即瘥。
治中风失音不语。手足转动不得。宜服荆沥饮子方。
荆沥（三合） 生葛根汁（二合） 蜜（一匙） 竹沥（三合）上件药。相和令匀。不
计时候。
温服二合。
治中风失音不语。烦热头痛。宜服乌金煎方。
黑豆（二升净淘过） 羌活（二两） 独活（二两） 荆芥（二两）上件药。捣罗为末。
先以水
五大盏。煮黑豆令烂。去豆取汁。入诸药末。慢火煎十余沸。次
盛于瓷器中。每服不计时候。以温酒调下半匙头。
治中风失音不语。宜服桂心散方。
桂心（一两） 羌活（二两） 防风（二两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤箭
（一两）羚羊
以水
一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。
治中风失音不语。四肢强直。宜服独活散方。
独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 秦艽（一两去苗） 荆芥穗（一两） 白术
（一粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治中风失音不语。手足不遂。宜服天麻散方。天麻（一两） 桂心（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 麻黄（三分去根节） 防风
（半两去芦头）芎（半两）不计时候。温服。
治中风筋脉拘急。腰背强直。失音不语。宜服此方。
黑铅（半两） 水银（半两与铅同结为砂子细研） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂）犀
研令匀。
用软饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以消
又方。
乱发（一两烧为灰） 桂心（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下二钱。日四五服。
治中风失音。立效方。
桂心（一两捣令碎）上以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。
又方。
大豆〔一（二）升淘令净〕上以水五升。煮令烂。去豆。熬取汁如膏。少少含咽津。频
服
效。
又方。
豆豉煮取浓汁。放温。稍稍服之。

目录卷第十九

篇名治中风口噤不开诸方

内容：夫中风口噤者。为诸阳经筋。皆在于头。三阳之筋。并结入颔两颊。夹于口也。诸阳为
风寒
治中风口噤不开。筋脉拘急。体热烦闷。宜服汉防己散方。
汉防己（三两） 葛根（三两锉） 桂心（二两） 麻黄（二两去根节） 甘草（一两炙微赤锉）防
散。每服
四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。放温。不计时
治中风心闷。口噤不开。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 甘菊花（一两） 木通（一两锉）人参
两炙微赤
锉〕去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。
放温。不计时候。拗开口灌之。
治中风口噤不开。心胸满闷。宜服枳壳散方。
枳壳（一两麸炒微黄） 防风（二两去芦头） 甘草（二两炙微赤锉） 汉防己（一两）麻黄
（一两） 秦
艽（一以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。治中风口噤不开。烦热闷乱。宜服防风散方。防风（一两去芦头） 赤芍药（一两） 葛根（一两锉） 独活（一两） 茵芋（一两）甘草
（一两羊角屑（一两）裂去皮脐）上件
药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥一合。
一两沸。放温。不计时候。拗开口灌之。
治中风口噤不开方。
独活（二两） 桂心（一两）上件药。捣碎。以酒水各一大盏半。煎取两盏。去滓。放
温。
不计时候。分为五服。拗开口
治中风口噤不开。筋脉拘急。疼痛。宜服独活散方。
独活（二两） 黑豆（一合锉炒熟） 天南星（半两炮裂） 生姜（半两） 防风（一两去芦头）上件药。细锉。以清酒五大盏。煎取三大盏。入于瓶中。密盖良久。去滓放温。不计时候。
拗开口。灌半中盏。频频服之。以效为度。
治中风口噤不开。心膈壅闷。宜服消梨饮子方。
消梨（三颗绞取汁） 酒（一合） 薄荷汁（一合） 生姜汁（一合） 竹沥（一合）上件药。相
和。煮三两沸。分温三服。不计时候。拗开口灌之。服尽立效。
治中风口噤不开。不知人事欲死者。宜服此方。
干蝎（一枚尾全者微炒） 瓜蒂（七枚） 赤小豆（三七枚）上件药。捣细罗为散。每
服半盏。
不计时候。用粥饮调下。拗开口灌之。当吐。如未吐。即
治中风口噤不开方。
附子（一两生去皮脐） 甘草（半两生锉） 桂心（半两）上件药。捣筛为末。炼蜜和
丸。如
皂荚子大。每服。不计时候。以暖酒研下一丸。拗开口灌
治中风口噤不开。备急膏方。
川乌头（半两烧为灰） 腻粉（一分） 龙脑（一分）上件药。都研令匀。以黄牛胆汁
调成膏。
以瓷器盛。每服。不计时候。以温酒调一钱。拗开
又方。
独活（一两捣碎） 黑豆〔一（二）合炒熟〕上件药。以酒二大盏。煎至一盏三分。去滓。分为三服。放温。不计时候。拗开口灌之。

目录卷第十九

篇名治中风不得语诸方

内容：夫中风不得语者。由心脾受于风邪故也。脾脉络于胃。夹咽连舌根。散于舌下。心之别
脉。
治中风。身体缓弱。口眼不正。舌强难语。奄忽忽。神情闷乱。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 汉防己（一两） 黄芩（一两） 桂心（一两） 赤芍药（一两）甘草
（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治中风不得语。身体拘急疼痛。宜服独活散方。独活（二两） 桂心（二两） 防风（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两半）附子
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治中风不得语。宜服醋石榴饮子方。
醋石榴皮（一枚锉） 生姜（一两折碎） 青州枣（十四枚擘去核） 黑豆（二合）上
件药。以
淡浆水三大盏。煎至一盏半。去滓。入牛乳三两。好梨二颗绞取汁。和令匀。不
服一合。
治中风不语。舌根强硬。宜服生地黄汁饮子方。
生地黄汁（一合） 独活（二两锉） 附子（一枚炮裂去皮脐） 淡竹沥（一合）上件
药。先以
水三大盏。煮独活附子。取汁一盏半。去滓。内生地黄汁及竹沥。更煎一两沸
温服半中盏。
治中风不能语。四肢强。宜服天麻散方。
天麻（一两） 干蝎（一两微炒） 乌蛇（二两酒浸炙微黄去皮骨） 天南星（三分炮裂） 白附子
炮裂锉） 槟榔（半上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。顿三服。以浓衣盖。汗出为度。治中风不语。宜服桑枝饮子方。桑枝（一握束引者） 黑豆（一分布袋盛药） 独活（一两） 生姜 羌活（一两）上
件药。细
锉。以水两大盏。煎至一盏三分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候。
治中风不语。筋脉拘急。疼痛。宜服天南星散方。
天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 桑螵蛸（一两微炒） 白僵蚕（一两微炒）藿香
（一上件药。捣罗为散。入后三味。更研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。治中风舌强不语。筋骨拘急。饮食不得。翕翕发热。形神如醉。宜服牛黄丸方。牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 白附子（三分炮裂） 天麻〔一分（两）〕 白
僵蚕（一两微两） 天
南
入研了
药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。
治猝中风不语。返魂丹方。
生玳瑁（半两） 朱砂（半两） 雄黄（半两） 白芥子（半两）上件药。同研如面。
于银器中。
酒煎安息香一两为膏。和丸如绿豆大。每服。不计时候。以
不语。亦服五丸。
治卒中风不语。舌根强硬。宜服此方。
陈酱（五合三年者妙） 人乳汁（五合）上件药。相和研。以生布绞取汁。不计时候。
少少
与服。良久当语。

目录卷第十九

篇名治风诸方

内容：夫风邪之气。若先中于阴。病发于五脏者。其状奄忽不知人。喉里噫噫然有声。舌强不
能言
强直
治风 。舌强不能言。四肢拘急。心神恍惚。不知人。宜服麻黄散方。
麻黄（二两去根节） 石膏（二两） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 甘草（半两炙微赤锉）黄）上件
药。捣粗罗为散。每服半两。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。温服。
治风 。咽喉作声。言语蹇涩。心胸不利。宜服桂心散方。
桂心（三分） 防风（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）羚羊
角屑
药。捣粗罗
为散。每服半两。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。温服。
治风 。舌强不能言。四肢拘急。迷闷不识人。宜服防风散方。
防风〔一（二）两去芦头〕 麻黄（二两去根节） 白术（一两） 黄芩（一两） 赤
芍药（一两）（一两炙微赤锉）散。
每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温
风为妙。
又方。
独活（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（二两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 酸枣
仁（散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治风。咽中作声。舌强语涩。心膈不利。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（一两） 芎 （一两） 麻黄（一两去根节） 秦艽
两微炒） 天南星（一两两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）研入） 朱砂（半两细研） 麝香（一钱细研）入研了药。重研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。

目录卷第十九

篇名治风痉诸方

内容：夫风痉者。口噤不开。背强而直。如发痫之状。其重者。耳中策策痛。卒然身体痉直者。
死
治风痉。口噤身体强直。不知人事。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑〔半（一）两〕 麻黄（一两半去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒）（一两半）不计时候。
治风痉。身体强直。口噤不能言。神思昏闷。宜服麻黄散方。
麻黄（三分去根节） 羌活（三分） 桂心（半两） 黄芩（半两） 防风（三分去芦头） 羚羊
角屑
（三分）五分。
去滓。入淡竹沥一合。更煎一两沸
治风痉摇头口噤。身体强直。宜服当归散方。
当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两） 独活（二两） 麻黄
（二罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时治风痉口噤。腰背强直。不可转侧。宜服天麻散方。天麻（一两半） 当归（一两锉微炒） 防风（一两去芦头） 独活（一两半） 麻黄
（一两半去根药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时治风痉口噤。身体强直。迷闷不识人。宜服白附子丸方。白附子（一两炮裂） 白僵蚕（一两微炒） 腻粉（一分） 天南星（三分炮裂） 白
花蛇〔一（二）两酒浸炙微黄去皮骨〕 防风（一两去芦头） 麻黄（一两去根节） 赤箭（二两） 麝香
（一两以糯米粥和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。治风痉。四肢强硬。口噤不开。宜服天麻丸方。天麻（一两） 乌蛇〔二（一）两酒浸炙微黄去皮骨〕 白僵蚕（三分微炒） 干蝎（三分微炒）（三分）黄（一两半去根节）丸
如酸枣大。每服。不计时候。以温酒研下一丸。
治风痉。身体强直。牙关紧急。心神昏昧。宜服牛黄丸方。
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 龙脑（一分细研） 白
僵蚕
（半（一两炮裂（一两）独活
两） 本（一药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。酒研下十丸。目录卷第十九篇名治风痱诸方内容：夫风痱之状。身体无痛处。四肢不收。神智不乱。若时能言者即可治。不能言者不可治也。治风痱。身体不收。不能言语。冒昧不识人。宜服麻黄散方。麻黄（三两去根节） 汉防己（二两） 桂心（二两） 独活（一两） 秦艽（一两去苗） 细辛
（一仁麸炒微黄）煎至
六分。去滓。不计时候。稍热频服。以汗
治风痱。四肢缓弱无力不收。烦闷语涩。宜服芎 散方。
芎 （二两） 独活（二两） 赤芍药（二两） 赤茯苓（一两） 防风（二两去芦头）当归
（二两）屑（一两）甘草（两捣碎水淘去赤生地黄汁半治风痱。言语不转。四肢缓弱。上焦烦壅。心气不利。宜服葛根散方。葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 防风（一两去芦头） 黄芩
（一两）汉防
（一两）川升
皮（一两）羚
滓。
入淡竹沥一合
治风痱。心热烦闷。四肢不仁。宜服独活散方。
独活（三分） 汉防己（一两） 秦艽（三分去苗） 黄 （半两锉） 赤芍药（半两）人参
（半两（一两）川升麻
两去心）薏苡
根节） 地
骨皮
不
计时候。温
治风痱。筋脉缓弱。言语謇涩。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 川升麻〔半两（一两半）〕 桂心（一两） 枳壳〔一两（一两半）麸炒微黄去瓤两炮裂去皮脐）每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。治风痱。四肢缓弱。心神烦闷。不能言。宜服白藓皮散方。白藓皮（一两）附子（一两炮裂去皮脐）麻黄（一两去根节）白芷（一两）白术（一两）防两去芦头）茯杏仁（一两。煎至五分。去滓。不计时候。治风痱。四肢不收。言语謇涩。不能转动。宜服天麻散方。天麻（二两）蝉壳（半两）阿胶（一两捣碎炒令黄燥）地骨皮（一两）麦门冬（一两半去心两去芦头）两）甘草（一调下二钱。治风痱。卒不能语。手足不能自收方。伏龙肝（三两）上捣罗为细散。以新汲水一大盏。浸良久。澄取清。每服。不计时候。温服二合。目录卷第十九篇名治中风口面斜诸方内容：夫风邪入于足阳明手太阳之经。遇寒则筋急引颊。故使口面僻。言语不正。而目不能卒视治中风口面僻。手足不遂。风入于脏。则语不得转。心神昏闷。宜服防风散方。防风（一两去芦头）羌活（二两）川升麻（一两）桂心（一两）芎〔二（一）两〕 羚
羊
苡仁（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。重煎一两
沸。
治中风。口面不正。四肢拘急。语涩。宜服羌活散方。
羌活（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 蔓荆子（一两） 细辛（三分） 桂心（三分） 当
归（每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。治中风。口面斜。筋脉拘急。宜服麻黄散方。麻黄（一两去根节） 芎 （一两） 川升麻（一两） 防风（一两去芦头） 汉防己
（一两）桂心
每服四
钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候。温服。
治偏风口眼不正。言语謇涩。四肢拘急。宜服茵芋散方。
茵芋（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 当归（一两锉微炒） 荆芥（一两） 细
辛（三分）散。每服
四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温
治中风。口面 斜。手脚不遂。风入脏腑。昏闷不语。腰脊如解。难以俯仰。骨脾
冷疼。
心
独活（一两） 羌活（一两） 芎 （三分） 桂心（三分） 赤茯苓（一两） 附子
（一两炮裂去皮参（三分）治中风。倒仆不知人。及口面 斜。宜服天麻散方。
天麻（一两） 骐 竭（一两） 白僵蚕（一两微炒） 干蝎（一两微炒） 防风（一两去芦头）犀
调下
二钱。
治中风口面偏斜。痰壅头疼。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁（一两微炒） 羚羊角屑（一两） 丹参（一两） 防风（一两去芦头） 汉防
己（一两）甘
为散。每
服。不计时候。以温酒调下二钱。
治中风口眼 斜。言语不正。宜服天麻丸方。
天麻（一两） 芎 （一两） 白僵蚕（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 天南星（一两炮裂）防
（一分细研）梧桐
子大。每服。不计时候。以温酒调下
治中风着人面。引口偏。着人耳。牙车急。舌不转方。
牡蛎（一两烧为粉） 白矾〔一两（分）烧令汁尽〕 附子（一两炮裂去皮脐） 灶中
黄土（一分）便速
治中风。口眼 斜方。
树东枝上蝉壳（七月七日收不限多少）上细研如粉。入寒食面。用醋调为糊。如左斜涂右口角。右斜涂左口角。候口正。急以
汤水
又方。
上以栝蒌绞取汁。和大麦面。和作饼子。炙令热。熨正便止。勿令太过。
又方。
上以蜘蛛子。摩其偏急处。叩齿候正则止。亦可向火摩之。
又方。
鳖甲（一两） 川乌头（一两）上以二味生用。捣罗为末。以醋调涂之。欲正便拭去之。
治中风口面 斜。肉桂熨法。
肉桂（一两半锉去粗皮捣罗为末）上用酒一大盏。调肉桂令匀。以慢火煎成膏。去火良
久。
用匙摊在一片帛上。贴在腮上。频
右。患右贴左。
治中风。吹着口偏方。
上取蓖麻东西枝上子。各七粒。研碎。手心中涂。用热水一瓷碗。安在手心上。良久。
看口
治中风。口 立效方。
上取巴豆七枚。去皮烂研。 左涂右手心。 右涂左手心。仍以暖水一盏。安向手心。
须臾

目录卷第十九

篇名治风痹诸方

内容：夫痹者。为风寒湿三气。共合而成痹也。其状。肌肉顽浓。或则疼痛。此由人体虚。腠
理开
筋痹
则
咽干喜噫。仲夏遇痹为肌痹。肌痹不已。复遇邪者。则入于脾。其状四肢懈惰。发咳呕吐。
秋遇痹者为皮痹。则皮肤无所知觉。皮痹不已。则入于肺。其状气奔喘痛。冬遇痹者为骨痹
。骨重不可举。不遂而痛。骨痹不已。又遇邪者。则移入于肾。其状喜胀。诊其脉大涩者为
痹。脉来急者为痹。脉涩而紧者为痹也。
治中风痹。头目昏闷。肢节疼痛。宜服细辛散方。
细辛（一两） 赤茯苓（一两） 白术（一两） 芎 （一两） 柴胡（一两去苗） 当
归（一两锉微（一两半去芦（一两汤浸去皮分。去滓。不计时候。治风痹。四肢懈惰。不能自举。宜服麻黄散方。麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （一两） 桂
心
（一两）芋（一两）甘草（分。去滓。不计时候。治风痹。关节不利。手足顽麻。宜服白花蛇散方。白花蛇〔二两汤（酒）浸炙微黄去皮骨〕 白附子（一两炮裂） 磁石（一两烧酒淬七遍细研）僵蚕（半两微炒）皮（半两）羌活（半以温酒调下一钱。治风痹。手脚不仁。宜服羌活散方。羌活（一两） 汉防己（一两） 荆芥（一握） 薏苡仁（二两） 防风（一两去芦头）麻黄
（一两（一两）下二
钱。
治风痹。身体不举。常多无力。宜服独活散方。
独活（三分） 萆 （一两） 防风（一两去芦头） 细辛（一两） 人参（一两去芦头） 干姜
（一件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治虚损伤风。手足无力。肢体干燥。风痹不仁。宜服天麻丸方。天麻（一两） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 羌活（半两） 白
芷（半两）（二两酒浸炙微黄燥）甘菊
上件药。
捣罗为末。炼蜜和捣五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下十丸。
治风寒入于肌肉。气血不宣。肢体不仁。牵引腰背。风痹疼痛。宜服 丸方。
（一两炒去足） 虎胫骨（三分酒浸炙黄） 川乌头（三分炮裂去皮脐） 白蒺藜
（一两微炒分） 白花
蛇（二防风（三分以薄荷汤（酒）下
治风痹。手足缓弱。不能伸举。宜服乌蛇丸方。
乌蛇（三两酒浸炙微黄去皮骨） 天南星（一两炮裂） 干蝎（一两微炒） 白附子（一两炮裂）头） 桂
心（一热豆淋酒下治风痹。营卫不行。四肢疼痛。宜服羌活丸方。羌活（一两） 天麻（一两） 附子（一两半炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节）（三分微炒）百杵。
丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下十丸。
又方。
麻黄（五两去根节了秤） 桂心（二两） 上捣细罗为散。以酒二升。慢火煎如饧。每
服。
不计时候。以热酒调下一茶匙。频服。以汗
又方。
川乌头（二两去皮切碎以大豆同炒候豆汁出即住） 干蝎（半两微炒）上件药。捣罗为
末。
以酽醋一中盏。熬成膏。可丸。即丸如绿豆大。每服。不计时候。以温

目录卷第十九

篇名治风湿痹不仁诸方

内容：夫风湿痹病之状。或皮肤顽浓。或肌肉酸痛。风寒湿三气杂至。聚合而成痹。其风湿气
多而
治风湿痹。面如针刺。身体不仁。汗出短气。不能饮食。宜服麻黄散方。
麻黄（三两去根节） 芎 （一两） 莽草（一两微炒） 当归（一两锉微炒） 天雄
（一两炮裂去麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治风湿痹。皮肤不仁。手足无力。宜服侧子散方。
侧子（一两炮裂去皮脐） 五加皮（一两） 磁石（二两烧醋淬七遍细研） 甘菊花（半两）汉防
汤浸去皮
尖双
黄（一两去分。去滓。不计时候。温服。治风湿痹。四肢不仁。肌肉动。举体无力。宜服狗脊散方。狗脊（半两去毛） 附子（三分炮裂去皮脐） 薯蓣（三分） 熟干地黄（三分） 天
雄（三分炮裂（三分）上
件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各一中盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服
治风湿痹。肌肤不仁。宜服麻黄散方。
麻黄（二两去根节） 天门冬（三两去心焙） 汉防己（一两） 海桐皮（一两锉） 丹
参（一两）散。每
服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。不计时候。
治风湿痹。脚弱拘挛。疼痛不能行。趺肿上膝。小腹坚。不能食。宜服石斛散方。
石斛（二两锉去根节） 附子（三分炮裂去皮脐） 独活（三分） 天门冬（一两半去心焙） 桂心
（半两） 麻黄（三分芷（半两） 秦艽（三分去苗（半两炮裂去皮脐） 当归（三分锉微术（半两） 杜仲（三分去粗皮炙令微黄锉）每服。不计时候。以温酒调下一钱。未效时。稍加之。
治气血虚。风邪湿痹。皮肤不仁。宜服侧子散方。
侧子（一两以酒浸过炮裂去皮脐） 牛膝（一两去苗） 白僵蚕（一两生用） 天南星
（一两生用）捣细
罗为散。入麝香。都研令匀。每服。不计时候。以热豆淋酒调下二钱。
治风湿痹。身体四肢不仁。宜服 散方。
（一两微炒） 侧子（一两炮裂去皮脐） 独活（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 踯
躅花
（半两上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。治风湿痹。皮肤不仁。肢节疼痛。宜服白花蛇丸方。白花蛇（一两酒浸炙微黄去皮骨） 干蝎（一两微炒） 仙灵脾（一两） 茵芋（半两）川乌
头（心（一两）两微炒）雄
末。
以无灰酒一大盏。慢火熬成膏。用
用薄荷酒下二十丸。
治风湿痹。手足挛急。皮肤不仁。宜服天雄丸方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 天麻（一两） 桂心（一两） 天南
星（三分炮裂）香（一分细研）上件
药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。
淋酒下十丸。
治风湿痹。精神昏沉。四肢缓弱。皮肤不仁。宜服附子丸方。
附子（一两炮裂去皮脐） 莽草〔半两微炒（炙）〕 白花蛇（二两酒浸炙令黄去皮骨）天南
星（分） 防
风
（三分） 仙
灵
以
荆芥汤下十
治风湿痹。脚膝缓弱。宜服天蓼木丸方。
天蓼木（一两） 天麻（半两） 芎 （半两） 独活（半两） 细辛（半两） 防风
（半两去芦头）（半两）石斛
蛾（半两微炒）二十丸
治风冷湿痹。五缓六急。宜服坚骨益筋。养血固发。萆 丸方。
萆 （八两锉） 牛膝（三两去苗） 丹参（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 白术
（二两）枳壳
候。
以温酒下三十丸。

目录卷第十九

篇名治风寒湿痹身体手足不遂诸方

内容：夫风寒湿三气。合而成痹。其气时来。亦有偏多偏少。而风湿之气偏多者。名为风湿痹
也。
肉之
若伤
得遂
治风湿痹 曳。或手脚不遂。或风入五脏。恍恍惚惚。多语喜忘。又时恐怖。或肢
节疼痛。
当归（一两锉微炒） 川升麻（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 天门冬（一两去心焙） 五味子（半两） 赤芍药（半两） 远志（半两去心） 独活（半两） 麻黄（一两去根节） 防风（半两桂心（半两） 大豆（一合炒熟参（半两去芦头） 白茯苓（二两）锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。
煎至五分。去滓。入酒一合。更煎一两沸。
治风湿痹。及偏风。身体手足不遂。筋脉挛急。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 白术（一两） 芎 （一两） 细辛（一两） 羌活（一两） 茵
芋（一两） 牛
黄（四两去根节） 侧子
（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治风湿痹。身体顽麻。皮肤瘙痒。筋脉急。言语謇涩。手足不遂。宜服天麻散方。天麻（半两） 白附子（半两炮裂） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 牛膝（三分去苗）麻黄
桂
心
（半两）暖
竹沥酒调下二钱。
治风湿痹。肢节疼痛。身体手足不遂。宜服仙灵脾丸方。
仙灵脾（三分） 防风（半两去芦头） 羌活（三分） 白附子（三分炮裂） 天麻（一两） 天
南星
香（三分细分锉微炒）分去根
节） 麝
炙令黄去
皮骨〕上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。于
食前以温
治风湿痹。身体手足。收摄不遂。肢节疼痛。言语謇涩。宜服萆 丸方。
萆 （一两锉） 薏苡仁（一两） 芎 （半两） 海桐皮（三分） 羌活（三分） 天
雄（一两炮裂南星（半两炮裂两去苗）每
服。食前以温豆淋酒。下二十丸
又方。
踯花（不限多少以酒拌蒸一炊久取出晒干）上捣罗为末。用牛乳一合。酒二合。暖令热。
调下一钱。

目录卷第十九

篇名治风血痹诸方

内容：夫风血痹者。由体虚之人。阴邪入于血经故也。若阴邪入于血经而为痹。故为风血痹也。
其
所
治风血痹。皮肤不仁。宜服防风散方。
防风（二两去芦头） 甘草〔三（半）两炙微赤锉〕 独活（三分） 当归（一两） 赤
茯苓（一两）微黄）上
件药。捣筛为散。每服。四钱。以酒一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
服。
治风血痹。身体不仁。宜服侧子散方。
侧子（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 萆
（一两）当
每服四钱。
以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温
治风血痹。肌肤不仁。四肢缓弱。宜服麻黄散方。
麻黄（三分去根节） 乌蛇（二两酒浸炙令黄去皮骨） 白术（三分） 茵芋（三分） 防
风
（三分归（三分锉微炒治风血痹。体虚。风邪入血。肌肤顽痹。茵芋散方。茵芋（一两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 天雄（一两炮裂去皮脐） 石南（一两） 附
子
（一两两醋拌匀炒干治血风痹。走无定处。及诸风痹。宜服地黄丸方。生干地黄（一两） 泽泻（一两） 山茱萸（一两） 萆 （一两锉） 薯蓣（一两） 牛
膝（一两去捣碎炒令烟出三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸目录卷第二十篇名治瘫痪风诸方内容：夫风者。分布八方。长养万物。是天地山川之风。温凉寒暑之气也。其不顺四时。贼邪之气避风肾夏者。阳其病手足治摊风手足不遂。肌肉顽痹。筋脉拘急。心神不安。言语謇涩。胸膈痰涎不利。宜服秦艽散秦艽（一两去苗） 赤箭（一两） 独活（一两） 桂心（一两） 五加皮（一两） 磁
石（三两捣碎赤芍药（一子（一两炮裂去捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治卒中瘫痪风。手足不遂。身体拘急。神思昏沉。宜服防风散方。防风（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 麻黄（一两去根节） 泽泻（一两） 天
门冬（一两去芩（一两） 甘草
煎至
六分。去滓。不计时候。稍热服。忌生
治瘫痪风。手足不遂。言语謇涩。心神躁闷。宜服生地黄饮子方。
生地黄汁（一中盏） 竹沥（一中盏） 荆沥（一中盏） 防风（半两去芦头） 附
（半两炮裂去皮脐） 羌活（一两）上件药。细锉。以汁沥等同煎至二中盏。去滓。不计时候。分温
三
服。
治瘫痪风。言语謇涩。手足不遂。宜服侧子散方。
侧子（一两炮裂去皮脐） 秦艽（一两去苗） 干蝎（半两微炒） 白附子（半两炮裂）独活
（一（一两锉防风（一两药令匀。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治瘫痪风。手足垂。头痛目旋。涎唾不止。宜服羌活散方。羌活（一两） 天麻（半两） 胡麻子（半两） 细辛（半两） 麻黄（三分去根节） 藿
香（半两）南星（半两） 蝉
（一两酒浸炙令黄）赤锉）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以薄荷温酒调下二钱。
治瘫痪风。脚手肿满。骨节疼痛。宜服麻黄煎丸方。
麻黄（五斤去根节） 白花蛇肉（一斤） 乌蛇肉（一斤） 巴豆（一两去皮心研如膏与前三味同药水生甘草水令褐色）香（一两）羌活（（一两）白僵
（半两细研）入麻
黄煎内相和。捣千余杵。丸如梧桐子大。每
治瘫痪。并诸风。并宜服黑龙丹方。
朱砂（一两） 硫黄（一两） 水银（一两与硫黄结为砂子） 雄黄（一两） 砂（半两） 紫
石英
车瓶子
内。令实。上以定粉一两半。细研。入瓶子内。盖煎药上。更
盖之。上以古字钱一文。又盖瓶子口。后掘地作十字坑子。坐
寸已来。着火二斤。不住火养。二日后。盖药为汁。住火停冷
自然铜（一两细研） 古字钱（二十一文） 硫黄（半两细研） 以上三味与钱。一重
重间布
药末。入合子内。以盐泥固济。初以文火。后以武火。烧令通赤
内。相和。
麻黄（五斤去根节） 白花蛇（大者一条锉）已上二味。用水一硕。慢火煮蛇。并麻黄。
至
二斗已来。有沫用匙旋去之。用夹绢滤去滓。
藿香（三分） 白附子（三分炮裂） 附子（三分炮裂去皮脐） 人参（三分去芦头） 干
蝎
（三分分涂酥炙令黄） 木香（三分） 阿胶（去芦头）牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 龙脑（半两细研） 酸枣仁（半两微炒） 琥珀（一两细研）腻粉（一两）上件药。捣罗为末。与金石药更同研令匀。又入麻黄煎和。候硬软得所。捣五
七百杵。丸如
治瘫痪风。肌肉缓弱。手足不遂。言语謇涩。心神不安。宜服天雄丸方。
天雄（一两半两生用半两炮裂去皮脐） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两一半生用一半炮裂）花蛇肉
（一两芦头）白藓皮
砂（一分细研）和捣
三二百杵。丸如麻子大。不计时候。以温酒下
治瘫痪风。手足不遂。心神烦闷。睡卧不安。宜服踯躅丸方。
踯躅花（一两酒拌炒令干） 天麻（一两） 羌活（一两） 汉防己（一两） 干蝎（半两微炒）白
两去头
翅
末。入
金银箔朱砂。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。
丸。
治中瘫痪风。无问老少。手足不遂。及破伤风。并宜服天南星丸方。
天南星（一两炮裂） 桂心（一两） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白附
子（一两炮裂）细研） 香
墨（半药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计治瘫痪风。此由营卫气滞。经络涩壅。致手足不遂。宜服乌头丸方。川乌头（二两以童子小便浸三宿去皮脐薄切焙干入诸药） 白僵蚕（半两微炒）（半两半斛（半两去根皮脐）白头
天蓼
实（丸如梧桐子大。每服。食前以豆淋酒下二十丸。治瘫痪风。手足不遂。皮肤顽痹。口面斜。言语謇涩。宜服牛黄丸方。牛黄（半两） 赤箭（一两） 独活（一两） 乌犀角屑（一两） 防风（三分去芦头）天南星
（一（一两半去根节乌头（半两炮裂蝎（半两微炒件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。丸。目录卷第二十篇名治卒中风诸方内容：夫脏腑久虚。气血衰弱。腠理开泄。阴阳不和。真气散失。营卫虚竭。邪气毒风。从外而入治卒中风。忽倒闷绝。口噤不语。气厥不识人。闭目不开。针灸不知痛处。宜服独活散方。独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两） 汉防己（半两） 白术（半两） 麻
黄（一两去子（一两炮裂去以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥一合治卒中风。言语謇涩。肢体不仁。宜服杏仁散方。杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（一两去根节） 芎 （一两） 独活（三分）当归
（半两炮裂锉治卒中风。半身不遂。舌强难言。宜服桂心散方。桂心（一两） 独活（三分） 葛根（一两锉） 防风（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 赤
芍药
上件
药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
治卒中风仆倒。不识人。口角 斜。宜服天麻散方。
天麻（半两） 骐 竭（半两） 白僵蚕（半两微炒） 干蝎（半两微炒） 防风（半两去芦头）犀
细罗为
散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
治因沐浴。卒中风不语。喉中如拽锯声。宜服虎掌丸方。
虎掌（一两汤洗七遍微炒） 牛黄（半两细研） 天南星（一两炮裂） 板蓝根（二两）川乌
头（（一两炮裂）入研了
药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计
治卒中风四肢麻痹。缓弱不能行。宜服乌头丸方。
川乌头（一两炮裂去皮脐） 天麻（三分） 干姜（三分炮裂锉） 乳香（三分细研） 天
竹黄
（三分）地龙
令赤投
酽醋
如梧桐子大。每服。不计
治卒中风。语涩多涎。宜服白垩丸方。
白垩（二两） 鹿角霜（二两） 天南星（一两炮裂） 羌活（一两） 附子（一两炮去皮脐）川乌
（一两微炒）糯米
饭。和捣三二百杵。丸如鸡头实大。每服
治卒中风。心神烦闷。肢节拘急。疼痛。宜服龙脑丸方。
白龙脑（一分细研） 朱砂（半两细研） 琥珀（半两细研） 牛黄（一分细研） 雄
黄（半两细研）安息
香（一用安息香膏。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每治卒中风。仆倒不知人事方。乌鸡粪（一分） 黑豆（一合炒熟） 马牙硝（一分） 龙胆（一分去芦头）上件药。
先将鸡
粪。取黑豆同炒令熟。次入龙胆并硝。以酒一中盏。煎至六分。去滓。不计
治卒中风。昏愦若醉。痰涎壅盛。四肢不收方。
上用砒霜。如绿豆大。细研。以新汲水调下。少用热水。投得大吐即愈。如未吐再服。

目录卷第二十

篇名治贼风诸方

内容：夫贼风者。谓冬至之日。有疾风。从南方来者。名曰虚风。此风能伤害于人。故言曰贼
风也
也。
治贼风。身体及心腹疼痛。四肢不利。宜服麻黄散方。
麻黄（一两半去根节） 当归（一两锉微炒） 芎 （半两） 茵芋（半两） 桂心（一两） 萆
（罗为散。每服三钱。以水六分。煎至三分。次入酒四分。更煎三两沸。去滓。治贼风。心腹拘急。四肢疼痛。腹满欲死。宜服桂心散方。桂心（三分） 防风（三分去芦头） 芎 （三分） 干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍麸炒微黄去瓤治贼风入腹。腹中拘急。烦乱恍惚。迷惑不知人事。口噤不开。手足缓弱。卧即惊恐。口干茵芋（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 细辛（半两） 黄
芩（半两）桂
分） 防
风
三钱。
以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸
治贼风。身体拘急。舌强难言。手足不遂。宜服汉防己散方。
汉防己（一两） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（三分） 芎 （三分） 黄芩（一两） 防风
（三两半）杏
水一
中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
治贼风。身体缓弱。手足不遂。言语謇涩。精神恍惚。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 石膏（一两） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 芎 （三分） 汉防
己（汤浸去皮尖双至六分。去滓。不计时候。温服。治贼风入腹。短气。心下烦热。手足疼痛。四肢不举。口噤不能语。宜服秦艽散方。秦艽（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 防风（三分去芦头） 葛根（三分锉） 当归
（半两锉微炒）甘草
（半两术（半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。取竹沥一合。更煎一两沸
。不计时候。温服。
治贼风。毒气攻注。四肢疼痛。发动不可忍。宜服侧子散方。
侧子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 附
子（一两炮裂去根节）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温服。
治贼风。攻身体及入五脏。言语謇涩。神思冒昧。肩背拘急。转侧不得。大续命汤
方。
麻黄（三两去根节） 石膏（一两半） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 芎
（三分）干姜
炒微黄）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。以汗
出为度。
治贼风入脏。身体缓急不遂。及不能语者。宜服小续命汤方。
麻黄（一两半去根节） 甘草（三分炙微赤锉） 人参（三分去芦头） 赤芍药（三分）芎
（三两） 附子
（一去滓。不计时候。稍治贼风。口噤昏沉。半身不遂。风毒入脏。口面斜。宜服追风散方。天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 干蝎（三分微炒） 羌活（三分） 防风
（三分去芦头）（三分）白芷
脐） 威灵
仙（分）上件
药。捣细罗为散。入研了药。令都研匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。

目录卷第二十

篇名治风入腹拘急切痛诸方

内容：夫风入腹拘急切痛者。是体中受风冷。风冷客于三焦。经于腑脏。寒热交争。故心腹拘
急切
治风气入腹。拘急切痛。烦冤不可过时。宜服乌头散方。
川乌头（一两炮裂去皮脐） 黄芩（一两） 干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒）细辛
（三两炙微赤锉）治风入腹。 痛拘急。宜服桂心散方。
桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 防风（一两去芦头） 生干地黄（一两）赤芍
罗为散。
每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。
治风入腹。 痛闷乱不止。宜服干姜散方。
干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 生干地黄（一两） 细辛
（半两）赤茯
草（半两炙候。稍热服。治风入腹。攻五脏。拘急不得转侧。阴缩。手足厥冷。腹中痛。宜服赤芍药散方。赤芍药（一两） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 防
风
（一两枣二枚。煎至六分。去滓。不治风入腹。拘急痛。宜服茵芋散方。茵芋（一两） 黄芩（一两） 附子（一两半炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 芎
（三分）防
上件药。捣
粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
治风入腹 痛无时。发则抢心。胀满拘急。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 细辛（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 当归（一两锉微炒）桂心
（一（半两汤浸七去滓。不计时候。治风入腹。脏腑中切痛。心腹拘急。宜服天雄散方。天雄（一两炮裂去皮脐） 当归（一两） 雄黄（半两细研） 桂心（一两） 独活（三分） 木
香（细研） 麝
香
钱。

目录卷第二十

篇名治风邪诸方

内容：夫风邪者。谓风气伤于人也。人以身内血气为正。以身外风气为邪。若居处失宜。饮食
不节
无定
治风邪所伤。恍惚悲泣。或狂走不定。如有鬼神所着。或身体强直。或日夜疼痛。
水浆不下
菖蒲（半两） 秦艽（半两去苗） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 禹余粮（一两烧醋淬三遍）赤锉）远志（赤芍药（一两盏。入黍米一茶盅。煎至六分。去滓。不计治风邪入心。心痛连背。或上或下。腹满闷乱。神思不定。面色青黄。宜服桂心散方。桂心（一两） 赤芍药（半两） 防风（半两去芦头） 细辛（半两） 人参（半两去芦头） 芎
（（三分去芦头水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治风邪入心。神思恍惚。悲愁不乐。喜怒无常。宜服人参散方。人参（三分去芦头） 防风（半两去芦头） 桂心（半两） 细辛（半两） 石菖蒲（半两） 杨
上
箭（半两）茯神（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至
六分。
去滓。不计时候。温服。
治风邪所攻。志意不乐。身体拘急。宜服杨上寄生散方。
杨上寄生（一两） 白术（一两） 桂心（半两） 茵芋（半两） 防风（半两去芦头）柏子仁
（半羌活（半两去滓。不计时候。稍热服。治风邪所中。眠卧不安。喜怒无常。志意不定。宜服远志散方。远志（半两去心） 龙齿（三分） 杨上寄生（一两） 石菖蒲（半两） 细辛（半两）人参
（三分甘草（半两炙去滓。不计时候。治风邪入脏。心神烦乱。恍惚。头目眩痛。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（一两） 麻黄（一两半去根节） 防风（一两去芦头） 茯神（一两） 羌
活（一两）芎
水一中
盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥一合
治风虚邪气所攻。发即腹满急。头旋眼晕欲倒。宜服芎 散方。
芎 （三分） 独活（三分） 防风（三分去芦头） 白术（半两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸分）甘草
姜半
分。煎至六分。去滓。不计时候。
治风邪狂乱失心。宜服安神定志金箔丸方。
金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 石膏（一两） 龙齿（一两） 铁粉（一两细研）人参
去芦头）黄芩
角屑（一两）虎
炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如
梧
桐子大。每服。不计
治风邪方。
商陆（三十片去皮细切）上以水八斗。于东向灶煎。减至半。滤去滓。更煎至可丸。即
丸
如梧桐子大。每服。不计时
又方。
虾蟆烧灰细研。每服一钱。以水调下。日四五服。
又方。
伏龙肝细研。每服一钱。以水调下。日四五服。

目录卷第二十

篇名治风惊诸方

内容：夫风惊者。由体虚。心气不足。为风邪所乘也。心藏神而主血脉。心气不足。则血虚。
虚则
治风惊。心神不安。恒多恐怖。宜服茯神散方。
茯神（一两） 生干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 石菖蒲（一两） 沙参（一两去芦头）天
上件药。捣
粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入赤小豆二七粒。煎至六分。去滓。不计时
治风惊。闷乱恍惚。宜服人参散方。
人参（二两去芦头） 生干地黄（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 白茯苓（一两） 龙
齿
（二两）煎至
六分。去滓。不计时候。温服。
治风惊。手足颤掉。精神错乱。宜服金箔散方。
金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 铁粉（二两细研） 人参（一两去芦头） 龙
齿
（一两风（三分去芦黄） 牛
黄（半两荷酒调下一钱。治风惊恍惚。心神不安。茯神丸方。茯神（一两） 牛黄（一两细研） 虎肢（一对酒浸一宿微黄） 石膏（二两细研） 川
升麻
（一两）龙齿
（二两）炼蜜
和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以
治风惊。狂言妄语不得睡卧。宜服铁精丸方。
铁精（一两） 龙齿（一两） 犀角屑（一两） 人参（一两去芦头） 石菖蒲（三分）远志
（三分（一两半）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十
丸。
治风惊。恍惚寝寐不安。宜服菖蒲丸方。
石菖蒲（一两） 远志（一两去心） 白茯苓（一两半） 人参（一两半去芦头） 防
风（三分去芦上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每服不计时候。粥饮下二十丸。治风。心神惊恐。睡卧不安。四肢烦热。宜服犀角丸方。犀角屑（半两） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 川升麻（半两） 槟榔（半两）龙齿
（半两）末。入
研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。
治五脏风虚。六腑邪热。风热相搏。令人寐即惊恐忧恚。寤即恍惚怔忪。忽恐忽喜。
恒怖如
雄黄（三分细研） 人参（一两去芦头） 安息香（一两） 川椒（一分去目及闭口者微炒出汗）蓣（三分） 附子
入研了
药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。
治风虚心惊不定。宜服龙齿丸方。
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 远志（三分去心） 茯神（一两） 铁粉（一分细研） 金
箔（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。五丸。治风惊。心神不安。宜服铁粉散方。铁粉（一两） 光明砂（一两） 天竹黄（一两） 铅霜（一两）上件药。都细研如面。
每服。
不计时候。以竹沥调下半钱。

目录卷第二十

篇名治风惊悸诸方

内容：夫风惊悸者。由体虚心气不足故也。心之经为风邪所乘。则恐惧忧迫。令心惊不得自安。
惊
弱
治风惊悸。心神不安。宜服犀角散方。
犀角屑（半两） 防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 独活（三分） 茯
神（一两）锉）上件
药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治风惊悸。言语错误。恍恍愦愦。心中烦闷。宜服远志散方。
远志（一两去心） 白茯苓（一两） 独活（三分） 白芍药（三分） 当归（三分） 麦
门冬
（三分草（半两炙微不计时候。温治风经五脏。恍惚惊悸。神思不安。宜服茯神散方。茯神（一两） 人参（一两去芦头） 防风（半两去芦头） 远志（半两去心） 天麻
（一两）羚羊
活（一两）至
六分。去滓。不计时候。温
治风虚。心气不足。惊悸汗出。烦闷短气。悲喜恚怒。不自觉知。咽喉痛。口唇黑。
呕吐。
紫石英（二两细研） 麦门冬（一两半去心焙） 射干（三分） 人参（一两去芦头） 龙
骨
（一两）（半两炙微赤锉）赤小
豆二十一粒。煎至六分。去滓。不计
治风经五脏。恍惚。惊悸。安神定志。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 人参（一两去芦头） 远志（三分去心） 甘草（半两炙微赤锉） 桂
心（三分）服三钱。
以水一中盏。入生姜半分。薄荷二七叶。煎至六分。去滓
治风惊悸。心气不足。其病苦满。汗出烦闷。喜怒不自觉知。咽喉干痛。时时吐血。
五心发
麦门冬（一两半去心焙） 紫石英（一两细研） 紫菀（一两洗去苗土） 白茯苓（一两） 人
参（以水一中盏。入生姜半分。赤小豆三十粒。煎至六分。去治风虚惊悸。心神烦闷。睡卧不安。宜服丹砂丸方。丹砂（一两细研水飞） 铁粉（一两细研） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研）人参
（一藓皮（一两）草（半两炙微每服。不计治风热惊悸。心风狂乱。宜服牛黄丸方。牛黄（一分细研） 朱砂（三分细研） 天竹黄（半两细研） 龙脑（一钱细研） 木
香（一分）白
霜（一分细捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。不计时二十丸。忌生血。目录卷第二十篇名治风狂诸方内容：夫风狂病者。由风邪入并于阳所所为也。风邪入血。使人阴阳二气。虚实不调。若一实一虚悲哀致治风狂。发即多啼泣。或即歌笑。或自说贤智。或狂走不避水火。宜服远志散方。远志（一两去心） 防风（半两去芦头） 桂心（半两） 茯神（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 独
去苗） 黄
芩（三分）六分。
去滓。不计时候。温服。
治风狂妄有所见。恍惚不定。发即欲走。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 白藓皮（一两） 桑上寄生（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬
（一两半去心上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治风狂。发作无常。不避水火。宜服虎睛散方。虎睛（一对酒浸一宿微炙） 白茯苓（一两） 桂心（三分） 防风（三分去芦头） 独
活（半两）两烧
灰）露
不计
时候。以温水调下一钱。
治风狂乱语。心热狂走。宜服真珠散方。
真珠（半两细研） 牛粪（半两细研） 天竹黄（三分细研） 黄芩（一两） 龙齿（三分） 朱
砂（两去心焙）远志（半两去心） 白藓皮（半两） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 麝香（一钱细研）附子（三分炮裂）甘菊花（三分） 羚羊角屑（半两）上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。
不计时
候。以薄荷温水。或消梨汁。调
治风狂。喜怒不恒。或欲狂走。不自觉知。宜服牛黄丸方。
牛黄（一分细研） 远志（一两去心） 白龙骨（一两） 铁粉（一两细研） 龙脑（一钱细研）甘
两细研）犀角屑（一两） 防风（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 朱砂（一两细研水飞过）上件
药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。
水下二十丸。忌生血。
治风狂乱走。不可禁止方。
生铁（二十斤以水二斗煮取一斗去铁） 玄参（一两） 防风（一两半去芦头） 白茯
苓（一两半）为散。入
铁汁中煮取五升。去滓。内竹沥和匀。不计时候。温服二合。
治风热气盛。烦躁如狂。宜服此方。
熟黄瓜（一枚水五合捩取汁） 竹沥（三合） 川朴硝（二两细研） 蜜（一合）上件
药。相和
令匀。不计时候。温服二合。

目录卷第二十

篇名治风痰诸方

内容：夫风痰者。是血脉壅塞。饮水积聚而不消散。故成痰也。其候。或冷或热。或结实。食
不消
治风痰。心胸壅闷。头目不利。神思昏浊。少欲饮食。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 甘菊
花（半两）沙
七遍去
滑〕 防风（半两去芦头） 蔓荆子（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不
计时候。温服。
治风痰气壅。不下饮食。头目昏闷。四肢烦疼。宜服旋复花散方。
旋复花（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白附子（半两炮裂） 防风（三分去芦头） 羚
羊角
炙微黄）甘
每服三
钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
治风痰气壅。发即头旋呕吐。不下饮食。宜服此方。
前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 芎
（半两）槟
橘皮（半两罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治风痰气壅。心胸不利。头目烦疼。少思饮食。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（三分） 防风（半两去芦头） 麦门冬（一两去心焙） 川升麻（三分） 赤
茯苓
（一分）荆
芥（半两）捣粗罗为
散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。去
服。
治风痰。头目昏闷。四肢烦疼。宜服防风散方。
防风（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（三分） 半夏（半两汤浸七遍去滑）两去芦头）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温
服。
治风痰气逆。不能食。宜服枇杷叶散方。
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（三分去芦头） 桂
心（三分）（一）两〕上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治风痰气逆。发即呕吐。欠 。昏闷。神思不爽。宜服细辛散方。
细辛（三分） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑）芎
（三分）盏。
入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温
治风痰呕逆。汤饮不下。起则旋倒。宜服半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 芎 （三分） 甘草（半两炙微赤锉） 汉防己（半两） 干
姜
（半两汗）附子（三不计时候。温服。治风痰积聚。胃中冷气。令人呕吐。不纳饮食。四肢无力。宜服白术丸方。白术（一两） 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂
心（三分）夏（半两汤洗去粗皮涂生姜以生姜汤下二十治风坠痰疏利脏腑。皂荚煎丸方。皂荚（一斤肥好不者以水洗去其尘用河水五升煮令软滤取汁入银锅内熬成膏） 威
灵
仙（取末一荆芥汤下治风痰。头目旋晕。肢节拘急。宜服天南星丸方。天南星（半两炮裂） 细辛（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 天
麻
（一两）两）上件
药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤下十
治风痰。心胸壅闷。头目不利。宜服皂荚丸方。
皂荚（五梃以热汤二升浸候软滤取汁熬成膏） 旋复花（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）百余
杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤
治风痰脾胃冷气。吐逆不止。食饮不下。宜服半夏丸方。
半夏（一两汤浸七遍去滑微炒） 白矾（二两烧令汁尽） 干姜（半两炮裂锉）上件药。
捣罗
为末。都研令匀。用蒸饼和丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎生姜汤下十丸
治风痰心昏。恍惚不能言语。痰涎流溢。宜服秦艽散方。
秦艽（一两去苗） 恒山（一两半） 人参（一两不去芦头） 羚羊角屑（一两） 甘
草（一两半）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入大麻子五十粒。煎至七分。去滓。空心
温服
又方。
荠 （半两） 防风（半两去芦头）上以水一大盏。煎至七分。去滓。入生姜汁半合。空心分温二服。服之良久当吐。未吐
再服

目录卷第二十

篇名治风冷失声诸方

内容：夫风冷失声者。由风冷之气。客于会厌。伤于悬脔之所为也。声气通发。事因关户。会
厌
治风冷入肺。咳逆短气。语无音声。舌干而渴。宜服五味子散方。
五味子（一两） 白石英（一两） 钟乳（一两） 款冬花（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）苏子（一两微炒）每服
三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计
治风冷失声。肺寒少气。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 五味子（半两） 桂心（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）细
分炙微赤
锉）不计
治风冷。伤肺失声。咽喉不利。宜服石菖蒲散方。
石菖蒲（半两） 钟乳粉（半两） 五味子（半两） 桂心（一两） 细辛（半两） 诃
黎勒皮
（一两）浸去白
瓤焙）上件药。捣细罗为散。入钟乳粉。都研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
治风冷失声。语音不出。宜服杏仁煎方。
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁研如膏） 紫菀（一两洗去苗土） 五味子（一两） 贝母
（一两煨令合。饴糖二两。蜜二合。下杏仁膏。慢火熬治风失声。声噎不出。宜服木通丸方。木通（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 赤茯苓（一两） 防
风（一两去尖双仁麸炒微二十丸。治风冷失声。咽喉不利。宜服此方。杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏） 生姜汁（一合） 桂心末（二两） 蜜（五两）上件药。
都合一处。入于银器中。慢火熬成膏。每服。不计时候。以温酒调下一茶匙。
又方。
荷根（二两研绞取汁） 酒（一大盏） 上二味。相和令匀。不计时候。温服半盏。

目录卷第二十

篇名治风恍惚诸方

内容：夫五脏处于内。而气行于外。脏气实者。邪不能伤。虚则外气不足。风邪乘之。然五脏
者。
治风恍惚。心神烦乱。志意不安。或卧惊恐。宜服茯神散方。
茯神（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 龙齿（二两） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉）干地黄
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治风虚恍惚。多痰晕闷。不欲饮食。宜服防风散方。
防风（半两去芦头） 茯神（一两） 羚羊角屑（半两） 芎 （半两） 人参（三分去芦头）细辛
（三分）山茱
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治风恍惚。妄语多言。夜不得寐。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 黄 （三分） 熟干地黄（一两） 酸枣仁（一两微炒） 茯神（一两） 铁
粉（两） 远志
（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治风恍惚。惊悸狂乱。宜服牛黄散方。牛黄（一分细研） 防风（三分去芦头） 白僵蚕（半两微炒） 朱砂（三分细研） 远
志（半两去角屑（三分）匀。
每服。不计时候。煎竹叶温水。调下一钱。忌
治风邪经五脏。令人恍惚。坐卧不安。宜服铁粉丸方。
铁粉（一两细研） 茯神（一两） 远志（半两去心） 人参（一两去芦头） 防风（三分去芦头）干地
黄（一三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计治风。心烦恍惚。腹中痛。或时闷绝而后苏。宜服此方。伏龙肝（五两）上捣碎。以水二大盏。浸取清汁。每服。不计时候。温服三合。
又方。
羊角屑（微炒）上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。
又方。
上以荆沥。每服一小盏。宜频服。
治心虚风邪。精神恍惚健忘方。
上用经使铧铁四斤。于炭火内。烧令通赤。投于醋中。如此七遍。即堪。打碎如棋子大。
以

目录卷第二十

篇名治风头痛诸方

内容：夫风头痛者。凡人体虚。外伤风邪。流入阳经。行于六腑。或腠理开张。风毒疼注于风
府。
治风头痛。心烦体热。宜服石膏散方。
石膏（二两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 荠 （半两） 防风（半两去芦头） 甘
菊花（半两）罗为散。
每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。
治风头痛。或时旋转。宜服芎 散方。
芎 （一两） 防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 旋复花（半两） 白蒺藜（二两微炒去刺）上件
药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治风头痛掣动。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 蔓荆子（一两） 石膏
（一一中盏。煎至六分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一两治风头痛。目眩心闷。时复发甚。宜服山茱萸散方。山茱萸（半两） 当归（半两锉微炒） 防风（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 薯
蓣（一两）旋
去滓。
不计时候。调鸡子清一枚
治风头痛。胸隔多痰。时复晕闷。宜服木乳散方。
木乳（一两酥炙） 旋复花（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 甘
菊花（半两）捣粗罗
为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
治风头痛。语涩健忘。宜服乌金煎方。
黑豆（一升净淘） 独活（一两） 荆芥（一两） 石膏（三两） 黄芩（一两）上件
药。细锉。
以水五大盏。煎至一大盏。入无灰酒一升。搅滤去滓。不计时候。再煎如稀
每服。食后用温酒调下一茶匙。
治风头痛沐头方。
甘菊花（二两） 独活（二两） 莽草（一两） 皂荚（一两） 桂心（一两） 杜蘅
（半两） 防
风（上件药。捣筛为散。每用四两。以水一斗二升。煎取八升。去滓。于暖室中。稍热淋头。出。切宜避风。治风头痛。或头旋目眩。四肢烦疼。坐卧不安。宜用此沐头方。蔓荆实（一两） 玄参（一两） 芎 （一两） 石膏（半斤） 葛根（三两锉） 甘
菊花（三两）上件药。捣筛分为三度用。每度。以米泔汁一斗二升。煮取八升。去滓。于暖室中。稍热沐
头。如汗出。宜避风。
治风头痛。及偏头疼。宜用吹鼻散方。
瓜蒂末（一钱） 地龙末（一钱） 苦瓠末（一钱） 硝石末（一钱） 麝香末（半钱）上件药
末。都研令匀。先含水满口。后搐药末半字。深入鼻中。当取下恶物。神效。
治风头痛或偏攻一边。痛不可忍。宜用此方。
苦参（一分锉） 半夏（一分） 桂心（一分）上件药。捣细罗为散。以米醋调如糊。涂故帛上。当痛处贴之。神效。
治风头痛。及脑角牵痛。日夜不可忍者。宜用摩膏方。
牛蒡根（净洗切捣碎绞取汁半升）上将汁入无灰酒一小盏。盐花半匙。慢火煎如稠膏。少少用热摩痛处。宜避风。
治风头痛。百医不瘥。枕头方。
食茱萸叶
上件药。细锉。洒酒拌匀。以绢囊盛之。于甑上蒸热。乘热分两包子。更换枕之。取瘥
为度
治风头痛涂方。
川乌头（一两）上捣细罗。以醋调如膏。涂于顶上。脑角。太阳穴。风府之上。须臾痛止。
治风头痛。每欲天阴先发者方。
桂心（一两末）上以酒调如膏。用敷顶上并额角。
又方。
甘菊花（一两） 芎 （一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
又方。
苦葫芦子
上捣细罗。吹半字于鼻中。其痛立止。随左右用之。
治风头痛。眼 鼻塞眼暗冷泪方。
杏仁（半升）上捣碎。以水一斗。煮三二十沸。看冷热洗头。如汗出。避风。洗三度瘥。
又方。
上熟煮大豆。纳饭瓮中作浆。日日温洗头良。
又方。
上捣葶苈子末半升。以汤淋取汁。洗头良。

目录卷第二十一

篇名治偏风诸方

内容：夫偏风者。为风邪偏客于身一边也。人体有偏虚者。风邪乘虚而伤之。故为偏风也。其
状或
治偏风手足不遂。肌肉顽痹。宜服独活散方。
独活（二两） 赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 麻
黄（一两半去两炙微赤锉（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治偏风不遂。心神虚烦。头目昏重。肢节不仁。宜服天麻散方。
天麻（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 枳壳（一两麸炒微黄去（一两）当归
半分。
煎至六分。去滓。不计时候。
治偏风不遂。肢节烦疼。心胸满闷。缓纵不仁。宜服侧子散方。
侧子（一两炮裂去皮脐） 独活（三分） 桂心（三分） 汉防己（三分） 附子（三分炮裂去皮脐）艽（三分去分） 甘
草（半中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥半合冷油腻鸡猪肉。治偏风手足不遂。肌体不仁。筋脉拘急。时有疼痛。宜服防风散方。防风（三分去芦头） 白术（三分） 芎 （三分） 白芷（三分） 牛膝（三分去苗）狗脊
（三分）子（一两炮裂去心（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治偏风。肌体虚弱。手足不遂。筋脉拘急。心胸烦闷。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（三分） 独活（一两） 酸枣仁（三分微炒） 薏苡仁（一两） 防风（三分去芦头）赤
地黄（三分）上件药。捣细罗为散。每服五（二）钱。以荆沥半合。酒一小盏。和缓。不计时候调服。
治偏风不遂。肌体烦疼。肢节无力。宜服五加皮散方。
五加皮（一两） 防风（一两去芦头） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 萆
（一两锉）（一两）羚羊角
赤锉）上件
药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
治偏风。积年不瘥。脚手枯细。口面 斜。精神不守。言语倒错。宜服茵芋散方。
茵芋（三分） 桂心（三分） 汉防己（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 侧子（三分炮裂去皮脐）芍药
（三分）术（半两）黄（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。下竹沥一合治偏风。手足不遂。失音不语。口面斜。宜服麻黄散方。麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （一两） 桂
心
（一两）草（半两炙微水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治偏风顽痹。心神冒闷。身体疼痛。宜服防风散方。防风（三分去芦头） 当归（一两锉微炒） 羌活（半两） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗）姜（半两炮两） 莽
草（三上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。治偏风不遂。心神烦闷。言语謇涩。宜服枳壳丸方。枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 丹参（半两） 赤茯苓（一两） 川升麻（一两） 黄
（一两锉）防
两） 桂
心
服不
计时候。薄荷汤下二十丸。
治偏风手足不遂。筋脉缓弱。肢节疼痛。宜服萆 丸方。
萆 （一两锉） 白蒺藜（一两微炒去刺） 赤茯苓（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）麻黄
（一两）柏子
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。
治偏风。手足不遂。筋骨疼痛。宜服海桐皮丸方。
海桐皮（一两） 柏子仁（三分） 羌活（三分） 石斛（一两去根锉） 防风（三分去芦头）当归
两） 麻
黄（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。治偏风。手足不遂。皮肤不仁。宜服仙灵脾浸酒方。仙灵脾（一斤好者）上细锉。以生绢袋盛。于不津器中。用无灰酒二斗浸之。以浓纸重重密封。不得通气。
春夏
若酒尽。再合服之。

目录卷第二十一

篇名治风角弓反张诸方

内容：夫风邪伤人。令腰背反折。不能俯仰。似角弓者。由风邪入于诸阳经故也。
治卒中风。身如角弓反张。口噤不语。宜服麻黄散方。
麻黄（二两去根节） 防风（二两去芦头） 羚羊角屑（一两） 独活（一两） 五加
皮（一两）前
（一两）当归（一两） 石膏（二两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治中风口噤。身体拘急。如角弓反张。欲死者。宜服续命散方。
独活（一两） 防风（一两去芦头） 麻黄（二两半去根节） 附子（一两炮裂去皮脐）细辛
（三分）上
件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
服。
治中风。角弓反张。心神烦乱。口噤不语。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（三分去芦头） 石膏（二两） 桂心（三分） 白
术（（三分） 当
归
两炙微
赤
沥一合
治中风。身如角弓反张。心胸满闷。宜服薏苡仁散方。
薏苡仁（一两） 芎 （一两） 当归（三分） 桂心（一两） 细辛（三分） 前胡
（三分去芦头）分） 羚
羊角屑
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治中风。身如角弓反张。筋脉拘急。疼痛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 赤茯苓（三分） 芎 （三分） 当归（三分） 酸枣仁（三分微炒） 肉桂
（一参（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治中风。身如角弓反张。言语謇涩。心神烦乱。宜服威灵仙散方。
威灵仙（二两） 独活（一两） 羚羊角屑（一两） 麦门冬（一两去心焙） 桂心（一两） 赤
茯苓
薏苡仁
（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入淡竹沥一治卒中风。身如角弓反张。眼斜。口噤。宜服麻黄散方。麻黄（一两去根节） 羌活（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（三分去芦头） 桂
心
（三分）两炙微赤
锉） 杏仁
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治中风。身如角弓反张。口噤者。宜服天雄散方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 独活（一两） 羚羊角屑（一两） 白藓皮（一两） 防风
（一两去芦头）炒） 川
乌头（上件药。捣粗罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下二钱。频服。以汗出为治中风。身如角弓反张。不语昏闷。宜服龙脑丸方。龙脑（一两细研） 麝香（一分细研） 干蝎（半两微炒） 天南星〔一（半）两炮裂〕朱砂
（半分）防风（半分酒浸炙令微黄上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。不计时候。以治中风。角弓反张。口噤不语。四肢拘急。并肾脏风毒攻注。手足顽麻。一切急风。并宜服天麻（一两） 白附子（一两炮裂） 天南星（半两炮裂） 附子（一两炮裂去皮脐） 腻
粉
（一分）胶（一两） 羚羊
（半两细研） 白花蛇
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如鸡头实大。每服。以生姜
汁薄

目录卷第二十一

篇名治风身体疼痛诸方

内容：夫风身体疼痛者。由风湿搏于阳气故也。夫人阳气虚者。腠理易开。而为风湿所折。使
阳气
痛也
治风身体疼痛。四肢懈惰。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 五加皮（三分） 麻黄（三两去根节） 独活（三分） 当
归（三分）秦
壳（三分麸炒上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治风身体疼痛。筋脉拘急。不可俯仰。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（一两） 羌活（三分） 赤茯苓（三分） 薏苡仁（三分） 防风（三分去芦头） 赤
芍药
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治风。身体疼痛。腰背拘急。宜服独活散方。
独活（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 桂
心
（半两）两去芦
头） 白术
草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治风身体疼痛。头目昏重。宜服芎 散方。
芎 （三分） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）当归
（三蔓荆子（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治风身体疼痛。转侧不得。宜服防风散方。防风（三分去芦头） 薏苡仁（一两） 羌活（三分） 细辛（半两） 当归（三分） 仙
灵脾
（一两）苗） 骨
碎补（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。治风壅滞。身体疼痛。宜服五加皮散方。五加皮（三分） 桂心（半两） 羌活（三分） 丹参（三分） 防风（半两去芦头） 枳
壳（半两麸上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。治风身体疼痛。肢节不利。宜服茵芋散方。茵芋（一两） 肉桂（一两去皱皮） 海桐皮（一两） 芎 （一两） 狗脊（一两） 防
风（一两去两微炒）当
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下二钱。如不饮酒。
荆芥

目录卷第二十一

篇名治风走注疼痛诸方

内容：夫风走注者。是风毒之气。游于皮肤骨髓。往来疼痛无常处是也。此由体虚。受风邪之
气。
治风毒走注。疼痛不定。少得睡卧。宜服虎骨散方。
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 败龟（二两涂酥炙令黄） 麒麟竭（三分） 赤芍药（三分） 当
归
榔（一两）五
白芷
（三上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。治风走注疼痛。及手足拘急。头痛不可忍。宜服乌头散方。川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 天
雄
（一两）桂心
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下半钱。
治风走注疼痛。及白虎历节风等。宜服汉椒散方。
汉椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（三分） 侧子（一两炮裂去皮脐） 麻黄
（三分去根上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下半钱。治风走注疼痛。宜服桂心散方。桂心地龙（微炒） 白僵蚕（微炒） 漏芦 威灵仙 芎 白芷 当归 木香（以上各半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。
治风走注疼痛。来往不定。宜服仙灵脾散方。
仙灵脾（一两） 威灵仙（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 苍耳子（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
治风走注疼痛不可忍。宜服虎骨散方。
虎胫骨（一两） 砂（半两醋化涂虎骨上慢火炙令黄） 白芷（一两） 芫花（一分醋拌炒令黑两） 桂
心（半上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。治风走注疼痛诸方。地龙（一两微炒） 麝香（一分细研入）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。
治风毒走注。肢节疼痛。不可忍。宜服海桐皮煎丸方。
海桐皮（半斤） 牛膝（半斤去苗）以上二味。并细锉。以水一斗。于大锅中。煎至一升。用沙盆内烂研。绞取浓汁。即却
于银
附子（二两炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 虎胫骨（四两涂酥炙令黄） 川
大黄
（三两）肉桂
炒） 木香
（一两） 麒
麟竭
上件药。捣罗为末。入麝香。都研令匀。入前膏。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服
不计
治风毒走注疼痛不定。宜服虎骨丸方。
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 牛胆（一两去苗） 天麻（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 羌
活（炒） 天南
星
胶
（半上件药。捣罗为散。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒治一切风毒走注疼痛。宜服骨碎补丸方。骨碎补（一两） 桂心（一两） 狗脊（一两） 木香（一两） 仙灵脾（一两） 附
子（三分炮裂去甜瓜子〔胫骨（一两涂分）没药（半分（三分）白芷（三分上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以治风走注疼痛。宜服此方。水银（一两）枣（十五枚蒸熟取瓤和水银研令星尽）羌活（三分）天南星（三分炮裂）干蝎上件药。捣罗为末。入水银枣一处研。和丸如小豆大。别以腻粉拌令白色。阴干。每服不计治风走注疼痛。宜服野狼毒丸方。野狼毒（一分）天南星（半两）附子（半两）上件药。并生用。临捣合时。以净布裹捶碎。用木臼内捣罗为末。后以石锅内。煎酽醋成膏治风走注疼痛。上下不定。随痛处贴之。神效膏方。牛皮胶（一两水溶作膏）芸苔子（半两）安息香（半两）附子（半两生用去皮脐）汉椒（半上件药。捣细罗为散。入胶中和成膏。涂纸上。随痛处贴之瘥定。治风走注疼痛不定。宜用此药。随痛处熨之方。芫花（二两）柳屑（半两）汉椒（二两去目）桂心（一两）桑根白皮（二两）麸（一升）上件药。捣粗罗为散。用醋一升。拌炒令热。以青布裹熨痛处。冷即更入醋重炒。依前熨之又方。黑豆（五升）芫花（一斤）生姜（半斤切）上件药。都炒。旋入醋拌。用青布裹熨痛上。更番炒熨。以效为度。又方。针砂（三两）砒霜（半两）砂（半两）雌黄（半两）麝香（一分）磁石（半两）上件药。捣为末。临时以醋拌炒令热。用熟帛裹熨患处。立瘥。治风走注疼痛。及四肢冷顽强硬。展缩不得。宜用此方。皂荚（一斤不者）盐（五升）上细锉皂荚。和盐炒热。以青布裹熨痛处。立瘥。目录卷第二十一篇名治热毒风诸方内容：夫热毒风者。皆由脏腑风虚。外邪所中。心肺壅热。风气在于胸心。或因吃热药。或饮酒过肢节治热毒风攻。头面赤肿。心膈烦热。肢节疼痛。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（三分）羌活（半两）防风（半两去芦头）黄芩（一两）白藓皮（一两）芎（半（一两）甘上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆热治热毒风攻上头面。微肿。时有烦热。宜服黄散方。黄（一两锉）汉防己（三分）桑根白皮（一两锉）赤茯苓（一两）甘草（半两炙微赤锉）角屑（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治热毒风。头面壅热。口干心烦。不欲吃食。宜服前胡散方。前胡（半两去芦头）羚羊角屑（一两）子芩（半两）栀子仁（半两）麦门冬（一两去心焙）芦头）甘草（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治热毒风攻头面。烦热口干。宜服青羊角散方。青羊角屑（半两）黄芩（半两）川升麻（半两）栝蒌根（半两）石膏（一两）川大黄（一两上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆物。治热毒风攻头面。壅闷。口鼻干。皮肤瘙痒。宜服汉防己散方。汉防己（一两）茯神（一两）白藓皮（一两）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）白蒺藜羊角屑（一微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治热毒风攻。心腹烦闷。宜服犀角散方。犀角屑（一两）白藓皮（一两）黄芩（一两）玄参（一两）葳蕤（一两）葛根（二两锉）石上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸治热毒风。痰壅头目晕闷。心神不宁。宜服防风散方。防风（三分去芦头）沙参（半两去芦头）犀角屑（一两）川升麻（一两）木通（一两锉）羌神（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下生地黄汁一合。更煎一治热毒风攻头面。烦热。大肠不利。宜服牛蒡子散方。牛蒡子（三两微炒）羚羊角屑（一两）槟榔（一两）郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒）青橘皮上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。以利为度。治热毒风。心神烦躁。头目昏痛。宜服天竹黄丸方。天竹黄（一两细研）犀角屑（半两）朱砂（一两细研水飞过）甘菊花（三分）子芩（一两）分锉）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。煎竹叶治热毒风。心神烦躁。头目旋晕。大肠壅滞。宜服枳壳丸方。枳壳（一两麸炒微黄去瓤）葳蕤（三分）玄参（三分）蔓荆子（三分）防风（三分去芦头）地骨皮（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温浆水下二十丸治热毒风壅。心神烦躁。头疼目赤。宜服红雪方。川朴硝（五斤去滓）川升麻（三两）桑根白皮（二两锉）犀角屑（二两）羚羊角屑（二两）木（六两）上件药。细锉。以水一斗半。浸三宿。煎取五升。去滓。下朴硝。又煎。以柳木篦搅。勿住一枣治热毒风攻脑。发落。头目昏闷。白屑甚者。宜用摩膏顶方。乏铧铁（八两）黑铅（四两）诃黎勒皮（一两）陵零香（一两）莲子草（一两）防风（一两上件药。细锉。绵裹。用清麻油二斤。于通油瓷瓶中浸。密封七日后。取摩顶上。及涂头良治头面热毒风头黄发拳头疮目赤。悉主之。陵零香油方。陵零香（半两）藿香（半两）甘松（半两）白檀香（半两）马牙硝（半两）莲子草（一分）斤）上件药。细锉。以绵裹。瓷瓶内用油浸。密封七日后。取用摩顶。甚良。治脑中热毒风攻。眼内生障翳。兼镇心定魂魄。摩顶油方。生油（二斤）乏铧铁（半两）硝石（一两）寒水石（一两）马牙硝（一两）曾青（一两）上件药。捣细罗为散以绵裹。入油中都浸七日。可用少许于顶上及掌中摩之。并滴鼻中甚妙治热毒风攻头目。及脑中掣痛不可忍者。摩顶膏方。牛蒡根汁（一升）上入无灰酒半升。盐花半匙。以慢火煎令成膏。用之摩顶。风毒气散。痛即自止。亦治时行目录卷第二十一篇名治破伤风诸方内容：夫刀箭所伤。针疮灸烙。折筋骨。痈肿疮痍。或新有损伤。或久患疮口未合。不能畏慎。筋邪治一切破伤风急。口噤。四肢抽掣。宜服朱砂散方。朱砂（一两细研）麝香（半两细研）雄黄（一两细研）天南星（一两炮裂）白附子（一两炮两）防风蚕（一两微炒）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。治破伤风。身体拘急。手足搐掣。牙关急强。宜服羌活散方。羌活（一两）乌蛇肉（二两酒浸去皮骨炙令微黄）天麻（一两）防风（一两去芦头）白附子炒）天南星（归（一两锉上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。治中破伤风。身体反强。牙关拘急。眼目翻张。宜服赤箭散方。赤箭（一两）蝉壳（半两微炒）干蝎（半两微炒）天南星（一两炮裂）当归（一两）白僵蚕两）桂心（一钱）上件药。捣细罗为散。入后朱砂等三味。都研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。治破伤风。口眼偏斜。四肢拘急。腰背强硬。宜服槐胶散方。槐胶（二两）白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄）独活（一两）白附子（一两炮裂）防风（两）麝香上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服。研薄荷汁半合。入酒三合。暖令温。调下一钱治破伤风。身体强直。筋脉拘急。口眼偏斜。宜服附子散方。附子（一两炮裂去皮脐）川乌头（一两炮裂去皮脐）乌蛇肉（二两酒浸去皮骨炙微黄）干蝎两去芦头）白上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。治破伤风。伤刀中箭。筋脉拘急。疼痛。宜服防风散方。防风（一两去芦头）麻黄（一两去根节）川乌头（一两炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂锉）肉上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。温酒调下一钱。治破伤风。四肢不收。口中沫出。及中贼风。并治之。独活散方。独活（一两）白僵蚕（三分微炒）干蝎（半两微炒）附子（一两炮裂去皮脐）防风（三分去（三分）天麻（一两）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。治破伤风。牙关急硬。腰背强直。四肢拘急。宜服天麻散方。天麻（半两）腻粉（半两）干蝎（半两微炒）砂（半两）防风（半两去芦头）细辛（半两）上件药。捣细罗为散。入腻粉都研令匀。每服。不计时候。以豆淋酒调下半钱。追风散。以有破伤处。用此封闭疮口。其风自出方。天雄（半两去皮脐）桂心（半两）半夏（半两）川乌头（半两去皮脐）天南星（半两）密陀上件药。生用捣。细罗为散。每取三钱。封疮口。其中如风雨声便瘥。治破伤风。及急风。宜服天南星散方。天南星（半两炮裂）附子（一分炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂）半夏〔半分（两）汤洗七遍去研）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。治破伤风。角弓反张者。宜服阿胶散方。阿胶（三分捣碎炒令黄燥）白附子（三分炮裂）桂心（三分）羌活（三分）当归（一两）天上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。频服。以出汗为效。治破伤风及诸风。角弓反张。牙关急硬。言语不得。宜服牛黄丸方。牛黄（半两细研）龙脑（一分细研）麝香（一分细研）水银（半两以少煮枣肉同研令星尽）（三分）天麻（裂）木香（三分去芦头）附子（蝎（三分微炒）分）蝉壳（三上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。治破伤风。筋脉拘急疼痛。宜服羌活丸方。羌活（一两）芎（一两）本（一两）茵芋（三分）麻黄（一两去根节）白附子（三分炮（三分去芦头）锉微炒）苍耳上件药。捣罗为末。入研了药令匀。煮枣肉。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候治破伤风。筋脉拘急。腰背强直。牙关急硬。宜服追风丸方。雀瓮内虫（七枚）桑螵蛸（七枚）干蝎尾（一分）半夏（一分）芦荟（一分）天南星（一分）上件药。并生用。捣罗为末。以熟枣瓤和丸。如大豆大。每服以豆淋酒下五丸。更纳一丸于治破伤风。身体拘急。口噤。眼亦不开。宜服辟宫子丸方。辟宫子（一条亦名守宫酒浸三日曝干捣罗为末）腻粉（半分）上件药。同研令匀。以煮槐胶和丸。如绿豆大。不计时候。拗口开。以温酒灌下七丸。逡巡治破伤中急风。宜服天南星丸方。天南星（半两生用）白附子（三分生用）腻粉（半分）龙脑（一分细研）乌蛇肉（一两生用）细研）麝香（上件药。捣罗为末。都研令匀。以酒煮面糊。和丸如绿豆大。不计时候。以豆淋酒下七丸。治一切破伤风。角弓反张。及诸风。宜服鹿角霜丸方。鹿角（一斤以桑柴火及炭火烧捣罗为末又以浆水和作团再烧如此九遍成霜）蛤粉（五两）川上件药。捣罗为末。更研令极细。煮糯米饭。和捣二三百杵。丸如弹子大。一丸分作两服。治破伤风。宜用乌头丸敷之方。川乌头（一两炮裂去皮脐）盐（半两）桑根白皮（一两锉）灶突内煤（一两）面（半两）上件药。捣罗为末。以浓醋和拌。捣一二百杵。丸如梧桐子大。于破处。用醋研破一两丸封治中破伤风。口噤。筋脉拘急。不知人事。宜服此方。天南星（一两炮裂）干蝎（一两微炒）水银（一两入少枣肉研令星尽）附子（半两炮裂去皮上件药。捣罗为末。用枣瓤和丸。如绿豆大。不计时候。温酒下十丸。治破伤风。如角弓反张。筋脉拘急。口噤。宜服此方。辟宫子（七枚微炙）天南星（一两炮裂）腻粉（一两）白附子（一两炮裂）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服不计时候。以温酒研下七丸。以汗出为效。目录卷第二十一篇名治风腰脚疼痛冷痹诸方内容：夫腰脚湿痹者。是风湿冷三气相攻而成也。气胜则通行流转。不为留滞。风湿冷气。胜则住人气由外治风腰脚疼痛。及冷痹不任行李。宜服萆散方。萆（二两锉）防风（一两去芦头）羌活（一两）附子（一两炮裂去皮脐）桂心（三分）当两）杜仲（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌生冷油治下焦风虚。腰脚疼痛。冷痹。不任行李。宜服羌活散方。羌活（一两）防风（三分去芦头）五加皮（三分）牛膝（一两去苗）桂心（三两）木香（三虎胫骨（一上件药。捣细罗为散。每服食前。以豆淋酒调下二钱。治风腰脚冷痹疼痛。行李不得。宜服虎骨散方。虎胫骨（一两涂酥炙令黄）败龟（一两涂酥炙令黄）天麻（半两）白附子（半两炮裂）乌蛇（半两去芦两炮裂锉）牛两（分）研入上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷鸡猪等肉。治风腰脚疼痛冷痹。及四肢缓弱。宜服仙灵脾散方。仙灵脾（一两）附子（一两炮裂去皮脐）当归（一两锉微炒）萆（一两锉）杜仲（一两去上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治风腰脚疼痛冷痹。及四肢无力。宜服安息香散方。安息香（二两）附子（二两炮裂去皮脐）虎胫骨（二两涂酥炙令黄）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。治肝肾藏风毒流注。腰脚疼痛冷痹。及筋骨拘急。行李不得。宜虎骨丸方。虎胫骨（一两涂酥炙令黄）沉香（半两）白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄）干蝎（半两微桐皮（一两）（半两）羚羊角僵蚕（半两微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治风脾脚疼痛冷痹。筋骨无力。宜服牛膝丸方。牛膝（一两去苗）萆（一两锉）酸枣仁（三分微炒）防风（三分去芦头）杜仲（一两去粗锉微炒）桂心两去根锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以温酒下二十丸。晚治风腰脚疼痛冷痹。宜服浸酒方。虎胫骨（一斤涂酥炙令黄）侧子（五两炮裂去皮脐）当归（五两锉微炒）上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒一斗五升浸之。春夏三日。秋冬七日。每服。暖一小盏治风腰脚冷痹疼痛。宜用贴。乌头散方。川乌头（三分去皮脐生用）上捣细罗为散。以酽醋调涂。于故帛上敷之。须臾痛止。目录卷第二十一篇名治风顽麻诸方内容：夫风顽麻者。由荣气虚。卫气实。风寒入于肌肉之间。使血气不能流通。其状。搔之皮肤下治顽麻风。搔之皮肤不知痒痛。宜服乌蛇散方。乌蛇肉（五两酒浸炙令黄）天麻（一两）桂心（一两）羌活（半两）防风（一两去芦头）麻人参（两）枳上件药。捣细罗为散。每服空腹。及晚食前。以温酒调下二钱。忌猪鸡肉。治顽麻风。及腰脚疼痛。宜服白头翁丸方。白头翁（半两去芦头蒸五遍焙干）当归（半两）川大黄（半两锉碎微炒）羌活（半两）苦参枳壳（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。渐加至治顽麻风。乌头丸方。川乌头（半斤用黑豆三升水二斗煮以黑豆烂熟为度切作片子曝干）天麻（二两）黄（二两头）上件药。捣罗为末。用生姜自然汁六两。蜜十二两。相搅令匀。和药捣三五百杵。丸如绿豆治手足顽麻风。天南星丸方。天南星（一两炮裂）天麻（一两）白附子（半两炮裂）白僵蚕（半两微炒）乌蛇肉（一两酒上件药。捣罗为末。入朱砂更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温治身体顽麻风。宜服乌蛇丸方。乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄）防风（一两去芦头）细辛（一两）白花蛇（二两酒浸去皮微黄去瓤）苦上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治身体手足有顽麻风。宜用皂荚膏摩方。皂荚（肥者五梃）川乌头（一两）乌蛇肉（二两）硫黄（三分细研）上件药。以酒三升。浸皂荚经三宿。揉取汁。入锅中。同乌头乌蛇等。煎至一升。滤去滓。目录卷第二十一篇名治风脚软诸方内容：夫肾主于脚。若体虚之人。腠理开疏。风邪之气。搏于肌肉。入于足少阴之经。流注于脚。软也治风毒攻。两脚软弱无力。行立艰难。宜服独活散方。独活（一两）石斛（一两去根锉）海桐皮（一两锉）防风（一两去芦头）当归（一两）附子（一两）仙灵上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。忌治风毒攻。肾脏流注。脚膝软弱无力。或时疼痛。宜服天雄散方。天雄（一两炮裂去皮脐）石斛（一两去根锉）羌活（三分）麻黄（一两去根节）萆（三分桂（一两半去皱麸炒微黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服之。治风。脚膝软弱。筋骨缓纵。不能行立。宜服仙灵脾散方。仙灵脾（一两）天雄（一两炮裂去皮脐）石斛（一两去根锉）天麻（一两）牛膝（一两去苗）分）桂心（三分）槟榔（一两上件药。捣细为散。每服食前。以温酒调下一钱。忌生冷油腻猪鸡肉。治风。脚膝软弱。行立不得。宜服补益肾脏。强壮骨髓。利风毒。除缓弱。侧子丸方。侧子（一两半炮裂去皮脐）天麻（一两）独活（一两）石斛（一两去根锉）杜仲（一两去粗皮脐）当归桐皮（一两锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以豆淋酒下三十丸。渐加至治风脚膝软缓。不能履步。骨节无力。时有疼痛。宜服仙灵脾煎丸方。仙灵脾（五两）威灵仙（五两）牛膝（五两去苗）黑豆（一升）桑根白皮（五两）上以上五味。细锉。以水二斗。煮至一斗。滤去滓。再煎至五升。入后药末。天雄（二两炮裂去皮脐）天麻（二两）肉桂（三两去皱皮）酸枣仁（二两微炒）当归（二两）上件药。捣罗为末。入前煎汁中。以慢火熬令稠。以柳木篦不住手搅。候可丸。即丸如梧桐治风脚膝软弱。履步不得。骨节疼痛。宜服蒴煎丸方。蒴叶汁（二升）海桐皮（一两锉）牛膝（一两去苗）羌活（一两）当归（一两）侧子（一两炮裂去皮脐）桂心（一两）仙灵脾（一两）石斛（一两去根锉）郁李仁（一两汤浸去皮尖上件药。捣罗为末。先以好酒二升。和蒴汁。于银锅中熬令稠。和诸药末。捣三二百杵治风毒脚膝软弱。行立不得。宜服海桐皮浸酒方。海桐皮五加皮独活天雄（炮裂去皮脐）石斛（去根）桂心防风（去芦头）当归杜两涂酥上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。春夏浸七日。秋冬浸二七日。每日时时暖饮一小治风脚膝软弱。骨节疼痛。肢节无力。行立艰难。宜服乌金煎方。黑豆（二升）茄子根（三斤碎锉以水三斗与豆同煮至烂熟去滓更煎取汁五升入药末内）桂心令黄）防风（子（二两炮上件药。捣罗为末。入于前二味汁中。以慢火煎。柳木篦搅。勿令住手。可一炊时止。盛于治风。脚膝软弱。宜服桑枝煎方。桑枝（锉三升）黑豆（一升）附子（五两）茄子根（锉一升）以上四味。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。再煎取五升。入后药末。石斛（二两去根锉）天雄（二两炮裂去皮脐）天麻（二两）芎（二两）牛膝（二两去苗）上件药。捣罗为末。入前汁中。于银锅内。以慢火熬。用柳木篦不停手搅。候如膏。盛于瓷治风脚膝软弱。筋骨挛急疼痛。宜服天雄煎丸方。天雄（二两半生半炮裂去皮脐）牛膝（二两去苗）踯躅花（选其好者以酒浸一宿来日取出于上件药。捣罗为末。以安息香一两。生蜜五两。同熬令稠。和前药末。令软硬得所。捣三二目录卷第二十二篇名治急风诸方内容：夫人性禀五行。以成五脏。岁有八节。乃布八风。人则因风所生。物则因风所长。风气虽能世有干面沉微治急风。垂涎臂。胸膈躁闷。宜服牛黄散方。牛黄（一分细研）龙脑（一分细研）朱砂（三分细研）雄黄（三分细研）麝香（一分细研）分炮裂）侧子麻（半两）紫节）羚羊角上件药。捣细罗为散。入研了药同研令匀。不计时候。以热酒调下二钱。治急风。面青口噤。心膈有涎不可出者。宜服附子散方。附子（一两酒浸过炮裂去皮脐）白附子（一两生用）白僵蚕（一两生用）天南星（一两生用）两汤洗七遍上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。每服。以热豆淋酒调下二钱。良久再服。必吐治急风。四肢搐搦。口面戾。不知人事。宜服散方。（一两微炒）白附子（一两炮裂）独活（一两）槐螵蛸（一两微炒）白僵蚕（半两微炒）上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。治急风。言语謇涩。心膈烦闷。四肢紧急。宜服乌蛇散方。乌蛇肉（一两酒浸炙微黄）天南星（半两炮裂）白附子（半两炮裂）蝉壳（一分微炒）白僵子（一两炮裂上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒下二钱。薄荷汤调下亦得。治急风。口眼不开。筋脉拘急。宜服阿胶散方。阿胶（一两捣碎炒令黄燥）当归（一两锉微炒）干蝎（半两微炒）白僵蚕（半两微炒）蝉壳上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。良久。以葱酒投之。令汗出为效。未汗再服治急风。手足挛急。口噤项强。不知人事。宜服腊鸦散方。腊月鸦（一只去爪嘴）腊月野狐肝（一具并腊月鸦同入瓷瓶中以盐泥固济候干以大火令通螵蛸（半两炙微黄）白僵蚕牛黄（一分上件药。捣细罗为散。与前二味相和。更研令匀。每服。以温酒调下二钱。不计时候。频服治急风。及破伤风。角弓等风。并宜服天南星散方。天南星（半两水浸一宿切作片子焙干）半夏（半两汤洗七遍去滑）干蝎（半两微炒）肉桂（两）白附上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。治急风。顽涎壅闷。不知人事。宜服干蝎散方。干蝎（一分微炒）白僵蚕（半两微炒）桑螵蛸（一分微炒）蝉壳（一分微炒）白附子（一分上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。治急风及破伤风。立效雄黄丸方。雄黄（三分细研）牛黄（一分细研）麝香（一分细研）白附子（三分炮裂）（半两微炒）蛇肉（一两上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以温酒调下一钱。治急风。四肢拘牵。牙关紧急。失音不语。宜服天麻散方。天麻（一两）天南星（三分炮裂）白附子（三分炮裂）附子（一两炮裂去皮脐）麻黄（三分两炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每服。以豆淋酒调下二钱。盖覆。当有汗出。良久不汗。即再服之。治急风。不省人事。宜服雄黄散方。雄黄（半两细研）龙脑（一分细研）麝香（一分细研）朱砂（三分细研）阿胶（一两捣碎炒壳（半两微炒上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以温酒调下一钱。治急风。口噤项强。手足挛急。唇青面黑。宜服白花蛇丸方。白花蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄）干蝎（一两微炒）白僵蚕（一两微炒）白附子（一两炮裂）两去芦头）桂微炒）半夏（一上件药。捣罗为末。都研令匀。用天麻三两。捣罗为末。以无灰酒一大碗。慢火熬成膏。用治急风。四肢拘急。口眼不正。言语謇涩。宜服龙脑丸方。龙脑〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 雄黄（一两细研水飞过） 硫黄（一两细研水飞过）独活
（一两）令黄燥）木香（一上件药。捣罗为末。都研令匀。用肥皂荚二斤。去黑皮。以水五升浸软。滤取汁。于银锅温酒治急风。化涎。除口眼斜。言语謇涩。宜服牛黄丸方。牛黄（半两细研） 天南星（四两生捣为末用牛乳拌湿炒令干如此三度后细研） 灶突
中煤
（一（二两与水上件药。都研令匀。炼蜜和令得所。入石脑油二两。捣三二千杵。丸如绿豆大。不计时候。治急风。筋脉拘急。口眼斜。宜服土蜂丸方。土蜂〔一（十）枚〕 雄黄（一分） 硫黄（一分） 腻粉（一钱） 朱砂（一分） 干
蝎（十枚头足上件药。都研为末。用槐胶和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热豆淋酒下十丸。频服。治急风。四肢搐搦。筋骨疼痛。宜服乳香丸方。乳香（一两细研） 乌头（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 白附子（一两炮裂）羚羊
角屑
两去芦头）白
粉
（一上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以热豆淋酒下十丸治急风。及中恶。不识人。面青。四肢逆冷。宜服玳瑁丸方。生玳瑁（五两捣罗为末） 安息香（五两用酒煮似糊用绢滤去滓） 朱砂（二两细研水飞过）雄
上件药。都研令匀。以安息香糊和丸。如鸡头实大。用童子小便三合。生姜自然汁半合。
相
治急风。身背强直。面青口噤。心烦。言语不得。宜服牛黄丸方。
牛黄（一分细研） 雄黄（一两细研水飞过） 朱砂（一两细研水飞过） 水银（一两）硫黄
（半两）天南
研） 龙脑
（一上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热豆淋酒研下十治急风。身强口噤。手足拘急。宜服铅霜散方。铅霜（一两研入） 犀角屑（半两） 桑螵蛸（半两微炒） 赤箭（一两） 白花蛇（二两酒浸去皮星（半两炮裂两炮裂去皮脐上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以水煮槐胶和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒研下十治急风。口眼斜。四肢抽掣。宜服麝香丸方。麝香（半两细研） 龙脑（一分细研） 牛黄（半两细研） 雄黄（三分细研） 犀角
屑（三分）桂
附子（半两风（三分去（半两微炒去（半两）麻黄（三分去根节）上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。
以温
治急风。筋脉拘急。口面 斜。宜服天雄丸方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 天麻（一两） 桂心（一两） 天南
星（一两炮裂）香（一分细芦头）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以
荆芥
治急风吐涎。四肢拘急。腰背强硬。宜服半夏丸方。
半夏（半两） 天南星（半两） 干蝎（半两） 乌头（半两去皮脐）上件药。并生用。捣罗为末。以黑豆面糊和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以温生姜
酒下
治急风。腰背强硬。口眼牵急。宜服白荆花丸方。
白荆花（半两微炒） 乌头（一分炮裂去皮脐） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 腻粉（半分）水银
炮裂）上件药。捣罗为末。入水银都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以热酒下五丸。
治急风。眼前暗黑。心燥吐涎。四肢不举。宜服蛴螬丸方。
蛴螬（半两干者） 槐 粪（半两） 蚕砂（一两微炒） 晚蚕蛾（一分微炒） 干地
龙（半两微炒）天
麻（一上件药。捣罗为末。用乌驴脑髓和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下十丸。其药治急风。涎在胸膈。闷乱不已。宜服赤箭丸方。赤箭（三分） 雄雀粪（半两） 天南星（三分炮裂） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 干
蝎（三分微上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如绿豆大。不计时候。以温生姜酒研下七丸。治急风立效方。土蜂子（二七枚针签灯上微炒） 干蝎（二七枚全者生用） 雄黄（半两细研） 牛黄
（一分细研）上件药。都研极细。用粳米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒研下五丸。

目录卷第二十二

篇名治风曳诸方

内容：夫风 曳者。是肢体舒缓不收摄也。人以胃气养于肌肉经脉。若胃气衰损。其气则不实。
气
治毒风 曳。手脚不遂。身体缓弱。或风入五脏。精神恍惚。多语喜忘。有时恐
怖。肢节烦
当归〔三（二）分〕 羚羊角屑（三分） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 黄芩（半两） 赤
芍
药（半（半两）麻黄〔参（半两去芦头）白茯苓（半两）黄（半两锉）五加皮（三分）石膏（一两）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治卒中恶风。口噤不能言。四肢曳。缓弱疼痛。风经五脏。恍惚。恚怒无常。宜服独活散独活（二两）白芍药（一两）白术（一两）葛根（一两锉）白茯苓（一两）防风（一两去芦（一两）酸枣节）川乌头（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸治风奄忽不能言。四肢曳。皮肉不知痛痒。宜服防风散方。防风（二两去芦头）独活（二两）芎（一两）赤茯苓（一两）当归（一两）葛根（一两锉）防己（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治风虚百病。肢体曳不遂。宜服小八风散方。人参（一两去芦头）当归（一两）天雄（一两炮裂去皮脐）附子（一两炮裂去皮脐）防风（去心焙）干姜（三分炮裂锉）山茱萸（半两）五味子（半两）前胡（一两去芦头）麻黄（半两去根节）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鲤鱼猪肉。治风邪所攻。肌肤虚弱。手足曳。筋脉不利。宜服赤箭丸方。赤箭（二两）天雄（一两去皮脐）丹参（一两）川乌头（一两去皮脐）天南星（一两）独活（一两）两）槟榔（一两）萆（一两锉（半两细研）龙上件药。并生用。都捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。治风曳。手脚不能收摄。肌肤顽痹。筋脉不利。心神恍惚。骨节疼痛。宜服犀角丸方。犀角屑（半两）羚羊角屑（半两）牛黄（一分细研）麝香（一分细研）天麻（一两）白附子炮裂去皮脐）加皮（半两）两细研水飞道人头（一两）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒治风曳。手足麻痹。屈伸不得。宜服仙灵脾丸方。仙灵脾（一两）牛膝（一两去苗）芎（一两）牛黄（一分细研）麻黄（一两去根节）乌蛇防风（一两微炒）莽上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以豆淋酒下治毒风曳。四肢不收。或挛急顽痹。宜服侧子丸方。侧子（一两炮裂去皮脐）白附子（半两炮裂）天南星（半两炮裂）白僵蚕（半两微炒）汉防两）乌蛇肉分细研）硫上件药。捣罗为末。研入牛黄麝香等。以水煮槐胶三两。更入少熟蜜同和。捣五七百杵。丸目录卷第二十二篇名治柔风诸方内容：夫人血气俱虚。风邪入于阳则皮肤缓。在于阴则腹里急。柔风之状。皮外缓则四肢不能收。治柔风。身体疼痛。四肢缓弱不遂。宜服羌活散方。羌活（一两）桂心（一两）熟干地黄（一两）葛根（一两锉）赤芍药（一两）麻黄（一两去上件药。捣筛为散。每服五钱。以酒一中盏。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至一盏二治柔风。皮肤缓弱。四肢不仁。腹内拘急。骨节疼痛。宜服大续命散方。麻黄（一两去根节）人参（一两去芦头）黄芩（一两）赤芍药（一两）芎（一两）甘草（（一两）附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治卒中柔风。身体缓弱。四肢不收。烦热。腹内拘急。大小便涩。宜服当归散方。当归（一两）防风（一两去芦头）麻黄（一两去根节）白术（一两）甘草（半两炙微赤锉）芩（一两）桂上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治柔风。肌肉软弱。身体疼痛。四肢不仁。宜服独活散方。独活（一两）桂心（一两）芎（一两）麻黄（一两去根节）防风（一两去芦头）白术（一黄去瓤）杏上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治柔风。两脚疼痛。缓弱不仁。风经五脏。心神烦乱。肢节无力。宜服麻黄散方。麻黄（二两去根节）附子（一两炮裂去皮脐）白茯苓（一两）独活（一两）吴茱萸（半两汤两）桂心甘草（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治柔风。四肢软弱。皮肤不仁。脚膝浮肿。行立无力。宜服防风散方。防风（二两去芦头）独活（一两）牛膝（一两去苗）茵芋（一两）芎（一两）丹参（一两）己（一两）麻黄（皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治柔风。筋骨缓慢。脚弱不能行立。宜服葛根散方。葛根（一两锉）羌活（三两）干姜（一两炮裂锉）桂心（一两半）半夏（一两汤洗七遍去滑）天雄（二两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。热治柔风。体虚里急。四肢缓痹不仁。宜服萆散方。萆（一两锉）防风（一两去芦头）人参（三分去芦头）桂心（三分）山茱萸（半两）干姜裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治柔风。皮肤虚缓。四肢不收。或时顽痹。腰脚无力。宜服天雄丸方。天雄（三分炮裂去皮脐）人参（半两去芦头）丹参（半两）沙参（半两去芦头）白花蛇（一活（半两）菊花（半两）两微炒）蝉分炮裂）蔓荆子（半两）阿胶（三分捣碎炒令黄燥）麝香〔三（一）分细研〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。
治柔风。四肢缓弱。及言语謇涩。宜服乌金煎丸方。
羌活 独活 牛膝（去苗） 附子（炮裂去皮脐） 白蒺藜（微炒去刺） 芎 牛蒡
子海
桐皮
上件药各一两。都捣罗为末。用黑豆七升。净淘。以水三（二）斗。煎取汁二升。去豆。
入前
以
治柔风久不瘥。四肢缓弱。宜服牛蒡酒方。
牛蒡子（三两） 生干地黄（三两） 枸杞子（三两） 牛膝（五分去苗）上件药。细锉。用生绢袋盛。以好酒二斗。瓷器内浸。密封。春夏七日。秋冬二七日。
后

目录卷第二十二

篇名治风癫诸方

内容：夫风癫者。由血气虚。风邪入于阴经故也。人有血气少则心气虚。而精神离散。魂魄妄
行。
癫。
治风癫。精神错乱。发作无时。宜服防葵散方。
防葵（一两） 代赭（一两细研） 人参（一两去芦头） 铅丹（一两半） 钩藤（一两） 茯神
（一两微炒）生
去皮脐）虎掌
研） 龙
齿（对炙令微黄）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
治风癫发作。则吐涎狂走。恍惚不知人事。宜服芎 散方。
芎 （一两） 本（一两） 茹（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治风癫。心气不全。忘前失后。大小便遗失。宜服菖蒲散方。
菖蒲（一两） 蒴 （一两） 防风（一两去芦头） 茵芋（一两） 商陆（一两）附子（一两生用上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。治风癫。心神不定。狂走无时。宜服铁粉散方。铁粉（一两） 马牙硝（一两） 光明砂（一两） 铅霜（半两） 金箔（五十片）上件药。都细研为散。不计时候。以生地黄自然汁。调下一钱。忌生血物。
治风癫。口眼开张。多吐白沫。或作恶声。恍惚虚悸。宜服虎睛丸方。
虎睛（一对酒浸炙微黄） 茯神（一两） 龙齿（一两） 石膏（一两） 防风（一两去芦头）黄芩
大黄
（一两白藓皮（三分）雄（三分炮裂去皮脐）炒） 牛
黄（半两细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以
温酒
治风癫。发时吐涎。起卧不定。及大小便不能知觉。宜服铅丹丸方。
铅丹（一两） 栝蒌根（一两） 虎掌（半两汤洗七遍生姜汁拌炒令黄） 乌头（半两炮裂去皮脐）令紫色）茹
裂去皮
脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。
治风癫。发作吐沫。引胁肋疼痛。宜服茯神丸方。
茯神（一两） 白龙骨（一两） 龙骨（一两） 龙胆（一两去芦头） 铁粉（二两细研） 蔓荆
子（（一两锉碎微上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸。治风癫。心神愦乱。狂走不恒。言语倒错。宜服水银丸方。水银（一两） 硫黄（一两与水银结为砂子） 朱砂（一两） 定粉（一两） 黄丹（一两）上件药。同细研。入瓷罐子内。以泥封头。候干。以慢火养一复时。取出。入金银箔各
五十
丸。
治风癫。精神不守。言语错乱。宜服此方。
金（十两细错为屑充柜） 朱砂（三两光明者）上以金屑置鼎子中。作一坑子。安朱砂于坑子内。上又以金屑盖之。用六一泥固济。缓
火养
米饭

目录卷第二十二

篇名治风痫诸方

内容：夫风痫病者。皆由脏腑壅热。风邪干于心也。心主于血。故血壅而不行。则荣卫气涩血
脉既
邪所
若
燥。
口
之
治风痫。因心脏积热。痰毒所为。发即吐沫。嚼舌。宜服此方。
水银（一两） 铅（二两与水银结为砂子细研） 牛黄（一分细研） 银箔（五十片细研） 犀
角屑
分） 马
牙硝
炒）上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。不计时候。以防风汤温酒调下二钱。
治风痫。积年不瘥。风痰渐多。得热即发。宜服银箔丸方。
银箔（五十片） 龙齿（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 乌蛇（一两半酒浸去皮骨炙微黄）铁
（一两）熊
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三
十丸
治风痫。累年不瘥。痰毒转甚。精神减耗。时时发动。宜服水银丸方。
水银（三两） 铅（三两与水银结为砂子细研） 远志（一两细研） 人参（一两去芦头） 菖
蒲（夏（二两汤浸洗上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生治风痫。久不瘥。发时吐涎沫。作恶声音。不识人。宜服铅霜丸方。铅霜（二两细研） 金箔（一百片细研） 银箔（一百片细研） 人参（一两去芦头） 茯
神
（一两）两） 栀子
仁（一两）上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。
不计
治风痫。积年不瘥。发即昏昏须睡。良久方醒。宜服虎睛丸方。
虎睛（一对酒浸一宿微炒黄） 铁粉（一两细研） 黄丹（一两） 麦门冬（一两半去心焙）人参
片细研）银箔
两与铅
二味
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。
以温
治风痫。发即卒倒。口吐涎沫。手足俱搐。一无所觉。苏而复发。宜服龙齿丸方。
龙齿（半两细研） 虎睛（一对微炒） 赤茯苓（半两） 铁精（三分） 人参（半两去芦头）川大
鬼箭羽
（半蚱蝉（七枚上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以荆芥治风痫病。精神不全。常有痰毒在胸膈。呕吐不出。烦闷气壅者。宜服牛黄丸方。牛黄（半两细研） 龙齿（二两） 虎睛（一对酒浸一宿微炙） 安息香（一两入胡桃仁捣熟）朱
两） 蜣
螂
两半去
芦
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时
候。
治风痫。失心狂乱。不识好恶。银粉丸方。
上好银（二两打作薄片用猪脂二斤煎令脂尽又以好醋一升亦煎令尽细擘破银片以水银三两相出捣罗对酒浸一宿微上件药。捣罗为末。研入银粉令匀。以枣肉和丸。如皂荚子大。不计时候。以金银汤研下一治风痫。积年不瘥。发时迷闷吐沫。或作牛声。宜服银末丸方。银末（半两） 铁粉（一两） 黑猫儿粪（一两炒） 黄丹（二两）上件药相和。熟研令匀。以醋饭和丸。如绿豆大。如患五年服十五丸。患十年服二十丸。
患
煎
动
治风痫。失性倒仆恶声。吐沫口噤。宜服雄朱丹方。
雄黄（一两） 朱砂（一两） 水银（一两） 雌黄（一两三味用夹生绢袋盛以蜜于重汤内煮候蜜上件药。同研如粉。用前煮雄黄蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以桃柳松柏桑枝汤下治积痰不散。上冲心脏。变为风痫。不问长幼。宜服半夏丸方。半夏〔半（五）两汤洗七遍去滑〕 白矾〔二（三）两烧令汁尽〕 朱砂（三两细研水飞过） 黄
丹〔三（二）两〕上件药。捣罗为末。都研令匀。以粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。不计
食
前后。以人参汤
治心脏积热痰毒。变为风痫。发时烦闷。口噤吐沫。宜服天竹黄丸方。
天竹黄（一两） 水银（一两与铅同结为砂子） 黑铅（二两） 夜明砂（一两微炒） 朱
砂
（一两上件药。都研为末。用甘草水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以消梨汁下五丸治风痫。欲发即精神不定。眼目不明。螈恶声。嚼舌吐沫。宜服雌黄丸方。雌黄（一两细研炒令褐色） 黄丹（一两炒令褐色） 麝香（一钱细研）上件药相和。研令匀。用牛乳一升。慢火熬成膏。候可丸。即丸如梧桐子大。每服。不
计时
又方。
铁粉（二两） 雌黄（一两叶子者） 黄丹（二两与雌黄同略炒过）上件药。都细研为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以牛乳下五丸。如
无牛
治风痫。有积痰在胸膈不散。发时心躁。恶叫迷闷。吐沫螈 。宜服阳起石丸方。
阳起石（一两） 硫黄（一两与水银结为砂子） 水银（一两） 黄丹（一两）上件药。都研令细。固济瓷瓶子盐柜中。以文火养三日后。以五斤火 之。候冷。取出
火毒
又方。
朱砂（一两细研水飞过） 铅霜（一两） 腻粉（一两） 马牙硝（一两）上件药。都细研如粉。以枣肉和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以熟水下七丸。
治风痫。发时眼前暗黑。迷闷吐沫。不识人。宜服密陀僧丸方。
密陀僧〔二（三）两细研〕 朱砂（三两细研水飞过） 腊月鸦（一只烧灰细研） 猪
牙皂荚
（六上件皂荚捣罗为末。以米醋二升。熬成膏。入朱砂等三味。和丸如绿豆大。每服。不计时候治风痫。心神狂乱。时吐涎沫。叫呼不识人。宜服朱砂散方。朱砂（二两光明者逐块以金箔裹） 磁石（三两捣为末） 黑铅（二两以水银一两炒作沙子细研）上件药。先固济一瓷瓶子。候干。先入磁石末。次安朱砂。后以黑铅末覆之。以文火养
七日
半分
治风痫。发作不定。宜服雄黄丸方。
雄黄（一两） 龙齿（一两） 铁粉（半两） 黄丹（半两与雄黄同炒转色）上件药。同研如粉。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以牛乳下五丸。
又方。
铅（二两） 水银（一两） 硫黄（一两细研）上件药。先将水银硫黄二味。于铫子中慢火熬。不住手研。待硫黄烟气似定。入铅同炒。
候
治风痫。时久不瘥。先吐痰沫。宜服乳香散方。
乳香（半两） 降真香（一两） 石胆（一分）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以真黄牛乳一小盏。热暖。空心调下。如人行三五里。
再
治风痫。发作渐频。呕吐涎沫。不问长幼。宜服黄丹丸方。
黄丹（五两） 皂荚（五梃去皮涂酥炙黄焦去子）上件药。捣研为末。和匀。以糯米粥和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十
丸。
治风痫。不问长幼。并是积热风痰攻心所为。宜服此方。
蛇黄（二十枚小者）上以槲树汁拌。入火 令通赤。取出。于净地上。一宿出火毒后。细研如面。又用狗胆
一枚
当吐
又方。
上于大虫粪内取骨。酥炒微黄。并粪晒干。一时捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二
钱。
治风痫。精神不守。恶叫烦闷。吐沫嚼舌。四肢抽掣。宜服太阴玄精丸方。
太阴玄精〔三分（两）〕 铁粉（三两）上件药。都研令细。以真牛乳一大盏相和。用文火煎令乳干。取出研令极细。炼蜜和丸。
如

目录卷第二十二

篇名治白虎风诸方

内容：夫白虎风病者。是风寒暑湿之毒。因虚所起。将摄失理。受此风邪。经脉结滞。血气不
行。
故
治白虎风。风毒攻注。骨髓疼痛。发作不定。宜服羌活散方。
羌活（一两） 侧子（一两炮裂去皮脐） 秦艽（一两去苗） 桂心（一两） 木香（一两） 芎
（桃仁（三十上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。
不
计时
治白虎风。血脉结滞。骨髓疼痛。发作无时。宜服虎杖散方。
虎杖（一两半） 桂心（一两） 当归（一两半） 赤芍药（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐）桃仁
两） 防
风（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治白虎风。筋骨疼痛。至夜加甚。四肢懈惰。宜服赤芍药散方。赤芍药（一两） 羌活（一两） 仙灵脾（一两半） 虎头骨（二两涂酥炙令黄） 天
雄（一两炮裂上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以薤白汤调下二钱。治白虎风。肢节疼痛。发即不可忍。宜服虎骨散方。虎胫骨（一两涂酥炙令微黄） 白花蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄） 龙骨（一两） 天
麻
（一两）（一两）麝香〔一上件药。捣细罗为散。研令匀。每服。不计时候。以热豆淋酒调下二钱。治白虎风。痛彻骨髓。昼静夜发。宜服酸枣仁散方。酸枣仁（半两微炒）败龟（三分涂酥炙令黄）虎胫骨（一两涂酥炙微黄）羌活（三分）牛膝龙（一两药（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治白虎风。疼痛不止。宜服当归散方。当归（一两）桂心（一两）地龙（一两微炒）白僵蚕（一两微炒）威灵仙（一两）漏芦（一上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。治白虎风。注流筋骨疼痛。宜服没药散方。没药（一两）独活（一两）虎胫骨（二两涂酥炙令黄）晚蚕砂（一两半微炒）芎（一两半）两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。治白虎风。四肢疼痛。至夜转甚不可忍者。宜服白头翁煎方。白头翁（二两）牛膝（三分去苗）附子（三分炮裂去皮脐）桂心（三分）羌活（三分）赤芍两涂酥炙微上件药。都捣细罗为散。用好酒五升。都煎如饧。每服。不计时候。以温酒调下一茶匙。服治白虎风。不计日月远近。夜加疼痛。走转不定不可忍者。宜服麝香丸方。麝香（一分细研）雄黄（一分细研）朱砂（一分细研）地龙（三分微炒）白附子芫花斑上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。治白虎风。疼痛不可忍。宜服地龙散方。地龙末（一两微炒）好茶末（一两）白僵蚕（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治白虎风。疼痛。走转不定。宜服此方。虎胫骨（二两涂酥炙令黄）羌活（一两）地龙（一两微炒）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱治白虎风。走转疼痛。两膝热肿。宜服防风散方。防风〔一（二）两去芦头微炒〕 地龙（二两微炒） 漏芦（二两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
又方。
虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 附子（一两炮裂去皮脐）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
又方。
麒麟竭（一两） 硫黄（一两细研）上件药。捣罗为散。研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
又方。
地龙（半两微炒） 阿魏（半分） 乳香（一分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以好茶调下一钱。
治白虎风。疼痛。走转不定。宜用雄黄散涂方。
雄黄（一两） 莽草（一两） 藜芦（一两去节头） 斑蝥（二十枚） 赤小豆（半合）白矾
（三分）黄（半两细研） 附
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用散一钱。以生油调。薄涂于痛处。日二易之。
治白虎风。痛走不定。无问老幼。宜用地龙粪散熨之方。
地龙粪（一升） 红蓝花（三两） 炭灰（五升）上件药。搅和。熬令极热。以酽醋拌之令匀。以故帛三四重裹。分作三裹。更替熨痛处。
以
治白虎风。疼痛彻骨不可忍。宜用薰药方。
精猪肉 安息香
上将肉裹香。即用一瓶子内着灰火。火上着一铜片子隔之。即安香于上烧之。以瓶子口
就痛
治白虎风。寒热发歇。骨节微肿。彻骨疼痛。宜用燕窠土丸摩之方。
燕窠土（二两） 伏龙肝（二两） 飞罗面（二两） 砒黄（一钱） 水牛肉脯（一两炙令黄别捣罗上件药。捣细罗为散。后入砒黄牛脯末等。和令匀。每将少许。以新汲水和如弹丸大。于痛治白虎风。疼痛彻骨髓。不可忍者。宜用葱白熨方。上取酽醋五升。煎三五沸。切葱白二升。煮一两沸即滤出。以布帛裹。热熨痛处。极效治白虎风疼痛。宜用皂荚散敷之方。皂荚旅生荞麦白蒺藜谷精草五灵脂芸苔子（以上各半两）上件药。捣细罗为散。用酽醋调涂之效。

目录卷第二十二

篇名治刺风诸方

内容：夫刺风者。由体虚之人。肤腠开张。为风邪侵也。其风邪走于遍身。而皮肤淫浊。邪气
与正
治大风。周身皮肤肌体之内。如针所刺。精神昏昧。宜服大麻仁散方。
大麻仁（三两） 防风（一两去芦头） 麻黄（二两去根节） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心
炒去刺）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治体虚。风邪所中。攻走皮肤。状如针刺。四肢不仁。筋脉拘急。宜服薏苡仁散
方。
薏苡仁（二两） 独活（一两） 茵芋（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 侧子
（一两炮裂去皮两） 羚
羊角
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治刺风。皮肤顽痹。宜服羌活散方。
羌活（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 白藓皮（一两） 枫香（三分） 乌蛇肉（一两酒浸炙令子（一两炮裂去麝香（一分上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻湿面毒滑鱼肉。治刺风。皮肤如针刺。或顽痹不仁。宜服天麻丸方。天麻（一两） 踯躅花（一两） 独活（一两） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐）白
人头
（乌头（一两上件药。捣罗为末。入麝香。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时治刺风。遍身如针刺。肩背四肢拘急。筋骨疼痛。宜服白蒺藜丸方。白蒺藜（一两微炒去刺） 茵芋（一两） 羌活（一两） 木香（一两） 羚羊角屑（一两） 附
子（锉微炒）干蝎（一两微炒） 薏苡仁（三分） 槟榔（半两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 牛
黄（一分细研） 麝香（一分细研） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁别研如膏） 防风（三分去芦头） 酸
枣
仁（一两微炒）上件药。捣罗为末。入杏仁膏。相和令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。
不计

目录卷第二十二

篇名治头面风诸方

内容：夫头面风者。由体虚之人。阳脉为风所乘也。诸阳之经。皆上走于头面。若运动劳役。
阳气
不
面
治头面风。皮肤瘙痒。心隔烦闷。目眩头痛。宜服山茱萸散方。
山茱萸（半两） 甘菊花（半两） 荆芥穗（半两） 秦艽（三分去苗） 芎 （一两）茯神
（三分）本（三分） 甘
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入薄荷三七叶。煎至六分。去滓。不计
时候
治头面风。皮肤不仁。头疼心闷。四肢不利。宜服蔓荆散方。
蔓荆子（三分） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 山茱萸（半两） 麻
黄
（三分炙） 甘
草（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。治头面风。皮肤瘙痒。头目昏疼。上焦烦壅。宜服赤箭散方。赤箭（三分） 前胡（一两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 黄 （半两锉） 枳
壳（三分麸炒炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治毒风上冲。头面赤热。或生细疮。皮肤瘙痒。心神烦躁。宜服乌蛇散方。
乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分）沙参
（三藓皮（三分分锉微炒） 牛
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温浆水调服二钱。
治头面有风。牵引眼睛疼痛。偏视不明。宜服 本散方。
本（一两） 细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 羌活（三分） 桂心（半两） 山
茱萸（半两）天
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
治头面风。目眩耳聋。宜服薯蓣散方。
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（半两） 川升麻（半两）甘菊花
（半上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治头面风。皮肤痹痒。肢节疼痛。头目不利。项强耳聋。宜服甘菊花丸方。甘菊花（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三分） 防风（半两去芦头） 秦艽（半两去苗）山
术（半两）白蒺
细辛
（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二
十丸
治热毒风攻。头面瘙痒。如似虫行。时发风胗。宜服白蒺藜丸方。
白蒺藜（三分微炒去刺） 独活（三分） 羚羊角屑（三分） 防风（三分去芦头） 枳
壳（三分麸参（一两锉）上件药。捣罗为末。用炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下
三（治头面风。瘙痒如虫行。上焦痰滞。脏腑壅塞。宜服皂荚煎丸方。皂荚（一斤不者捶碎以淡浆水二升滤取汁慢火熬成膏） 乌蛇肉（三两酒浸炙微黄）枳壳
锉） 牛
蒡子
上件药。捣罗为末。入皂荚煎和。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。

目录卷第二十二

篇名治风头旋诸方

内容：夫风头旋者。良由体虚。风邪乘于阳脉。诸阳之经。皆上注于头面。风邪随入于脑。遂
成头
相结
治上焦痰攻。头目旋晕。心神烦乱。宜服汉防己散方。
汉防己（一两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 荆芥〔二（三）分〕 芎
（三分）半
胡（一两去芦两炙微赤锉上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治上焦风痰。头旋目晕。不欲饮食。宜服前胡散方。前胡（一两去芦头） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）茯神
（一赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。薄荷三七叶。煎至六分。
去滓
治风。头旋晕闷。起则欲倒。宜服蔓荆子散方。
蔓荆子（三分） 赤箭（半两） 细辛（半两） 麦门冬（一两去心焙） 地骨皮（半两） 石膏
（一去瓤）芎
七遍去滑）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治风头旋。上隔多痰。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 半夏（半两汤洗七遍去滑）（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治风头旋。心胸不利。宜服白术散方。
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）赤茯
苓（（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治风头旋。忽忽如醉。痰逆。不下饮食。宜服甘菊花散方。
甘菊花（三分） 天麻（一两） 石膏（二两） 芎 （三分） 独活〔二（三）分〕 防
风（三分去角屑（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治风头旋。发则心腹满急。眼晕欲倒。宜服芎 散方。
芎 （三分） 独活（半两） 防风（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治风。头旋眼晕。如似屋转。起即旋倒者。宜服远志散方。
远志（三分去心） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 人参（三分去芦头） 独活
（一两）葛根
两炮裂去
皮脐）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱。反倒如癫。发歇无时。宜服独活散方。
独活（一两） 白术〔二（三）分〕 防风〔三两（分）去芦头〕 细辛（半两） 人
参（半两去芦上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治风。头旋目疼。身体痛。宜服山茱萸散方。山茱萸（一两） 防风（一两去芦头） 薯蓣（半两） 芎 （半两） 细辛（半两） 甘
菊花
（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
治风。头旋口 。目痛耳聋。宜服天雄散方。
天雄（三分炮裂去皮脐） 细辛〔二（三）两〕 山茱萸（三两） 干姜（三两炮裂） 薯
蓣（七两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
治风头旋。毒发眩冒。宜服鸱头丸方。
鸱头（一枚炙令黄） 茹（一两） 白术（一两） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。
治肺脾风痰攻。心膈烦满。头目旋晕。不纳饮食。宜服旋复花丸方。
旋复花（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 川椒（半两） 前胡（一两去芦头）（三分微炒去刺）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。于食后。煎竹叶汤下三
十丸
治风头旋。宜用摩顶细辛膏方。
细辛（三两） 当归（三两） 桂心（二两） 天雄（二两去皮脐生用） 白芷（一两半） 芎
（一自然汁）朱
上件药九味。捣筛。如麻子大。以地黄汁浸一宿。先煎猪肪。销去筋膜。下火停冷。下
地黄
合内
治风。头旋脑转。宜服蝉壳散方。
蝉壳（二两微炒）上捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。
治风头旋。起倒无定。宜服枳实散方。
枳实（三分微炒令黄） 独活（一两半） 石膏（一两） 蒴 （一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治风头旋。菊花酝酒方。
甘菊花（开者）上件药。九月九日取曝干者作末。以糯米饭中蒸熟。每一斗米。用五两菊花末。溶拌如
常酝
治风头旋脑皮肿痹。宜服松花浸酒方。
松花（半台）上件药。春三月取五六寸如鼠尾者。不计多少。蒸。细切一升。用生绢囊贮。以酒三升。
浸

目录卷第二十二

篇名治头风目眩诸方

内容：夫头风目眩者。由血气虚。风邪入脑。而牵引目系故也。五脏六腑之精气。皆上注于目。
血
急
治头风目眩。心胸痰壅。不下饮食。及四肢不利。宜服杜若散方。
杜若（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 山茱萸（一两） 蔓荆子（三分） 茵芋
（三（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治头风。目眩眼旋欲倒。头痛。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 麻黄（三分去根节） 茯神（一两）芎
（半姜汁拌炒令黄上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入淡竹沥荆沥各半合。更治头风目眩。痰逆头痛。水浆不下。宜服前胡散方。前胡（一两半去芦头） 旋复花（三分） 防风（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉）飞廉
（半（半两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入甜竹茹一分。煎至六分。去滓。不计
时候
治头风目眩。水浆不下。食辄呕吐。即眩倒。宜服汉防己散方。
汉防己（一两） 杜若（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 虎掌（半两汤洗七遍生姜汁（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治头风目眩。心腹满闷。不下饮食。宜服芎 散方。
芎 （三分） 杜若（三分） 天雄（三分炮裂去皮脐） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 防
风
（半两浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治头风目眩晕闷。起即欲倒。不下饮食。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 天雄（半两炮裂去皮脐） 麻
黄（半两去分） 杏
仁（半两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治风热上攻。头旋晕闷。喜卧怔忡。起即欲倒。项背急强。宜服旋复花散方。旋复花（半两） 蔓荆子（半两） 白术（三分） 麦门冬（一两去心焙） 前胡（一两去芦头）枳
芦头）川
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温服。
治头风目眩痛。宜服甘菊花散方。
甘菊花（三分） 茯神（一两） 犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 川升麻（三分） 石膏
（二（一两锉）枳
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。
去滓
治头风目眩晕。如屋转旋倒者。宜服天雄散方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 人参（一两去芦头） 独
活
（一两）去心） 薯
蓣（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
治头风目眩。宜服茯神散方。
茯神（一两） 甘菊花（一两） 蔓荆子（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 地骨皮
（一两）石膏
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以熟水调下二钱。
治头风。目眩痛及耳聋。宜服薯蓣散方。
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（三分） 杜若（三分） 白
茯苓
（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。
治头风目眩。恶风冷。心闷。不下饮食。宜服白芷散方。
白芷（半两） 防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 细辛（一两） 芎 （一两） 天
雄（一两炮术（一两）前
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下二钱。
治风毒气上攻。头痛目眩。宜服踯躅散方。
踯躅花（一两酒拌微炒） 白花蛇肉（一两酒浸炙令微黄） 天雄（一两炮裂去皮脐） 甘
菊
花（两） 秦艽
（一上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治头风目眩。风毒冲脑户留热。及脑中诸疾。或脑脂流入目中。致令昏暗。往往头痛旋闷。脑痛兼眼诸疾。及发生白屑。目中风泪。宜用生发明目去诸疾。青莲摩顶膏方。生油（一升） 真酥（三两） 莲子草汁（一升） 吴蓝（一两） 大青（一两） 葳
蕤（一两）槐子
两） 盐
花（上件药。先取油酥莲子草汁三味。于铜锅中。以慢火熬令如鱼眼沸。即入绵袋内药煎之半日轻搅亦矣目录卷第二十三篇名治中风半身不遂诸方内容：夫半身不遂者。因脾胃虚弱。血气偏虚。风邪所侵故也。脾胃为水谷之海。是水谷之精。化故半身不遂也。诊其脉。寸口沉细。名曰阳中之阴。病苦悲伤不乐。恶闻人声。少气。时时汗出。臂偏不举。又寸口脉偏绝者。则臂偏不遂。其人两手脉尽绝者。不可治也。治中风半身不遂。头目昏痛。心烦体热。宜服麻黄散方。麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 葛根（二两锉） 犀角屑（一两） 地骨皮（一两） 丹参
（一草（半两炙微上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌油腻毒治中风半身不遂。肢节无力疼痛。宜服附子散方。附子（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 五加皮（一两） 萆 （一两） 薏
苡仁（一两）皮炙微黄锉） 海
瓤）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服
治中风半身不遂。身体筋脉挛急。肝心壅滞。宜服独活散方。
独活（二两） 黄 （二两锉） 防风（一两半去芦头） 白藓皮（一两半） 茯神〔一（二）两）〕上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治中风半身不遂。筋脉拘急疼痛。宜服牛膝散方。
牛膝（二两去苗） 羚羊角屑〔二（一）两半〕 漏芦（二两） 败酱（二两） 茯苓
（二两） 酸
枣
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至六分。去滓。入荆沥一合。
更
煎一
治中风半身不遂。宜服天麻散方。
天麻（二两） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 白附子（一两炮裂） 白僵蚕（一两微炒）防风
两） 羌
活（当归（一两上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生菜猪鸡肉油腻。治中风半身不遂。筋脉挛急。行立艰难。宜服萆丸方。萆〔二（三）两锉〕 牛膝（三两去苗） 杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 酸枣仁
（二两微炒）心（一两）石
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以暖酒下
三十
治中风半身不遂。身体顽麻。宜服乌犀丸方。
乌犀角屑（一两） 羚羊角屑（二两） 天南星（一两醋浸一宿炒令黄） 天雄（一两炮裂去皮脐）两微炒）干
两） 干
姜（一两炮裂锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 白术（一两） 当归（一两） 白芷（一两） 细辛
（一两） 牛膝（一两去苗） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白附子（一两炮裂）桑螵蛸（一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研）上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以
温酒
治中风半身不遂。或举体痹麻。宜服牛黄丸方。
牛黄〔一两（分）细研〕 麝香（一分细研） 赤箭（一两半） 白僵蚕（一两微炒） 白
附子
（微炒）上件药。捣罗为末。研入牛黄麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。
以
治肝肾久虚。外中风毒。半身不遂。肢节挛急。腰间酸疼。渐觉羸瘦。宜服赤箭丸
方。
赤箭（一两） 茯神（一两） 五加皮（一两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令黄） 防风
（一两去芦头）两酒浸三
日曝
裂去皮
脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。
治中风半身不遂。言语謇涩。肌肤顽痹。筋脉不利。骨节疼痛。宜服天雄丸方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 羚羊角屑（半两） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 天
麻
（一两）脐） 桂
心（半两）（半两） 乌
蛇肉（二蝎（半两微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。渐加
至三
治中风半身不遂。肢节疼痛无力。宜服仙灵脾浸酒方。
仙灵脾（一两） 天麻（一两） 独活（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 牛膝（一两去苗）桂心
芋（一两）萆
两） 苍耳
子
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗浸之。密封。经七日后。每日不计时候。温服
一小

目录卷第二十三

篇名治中风偏枯不遂诸方

内容：夫中风偏枯者。由血气偏虚。则腠理开疏。受于风湿。客于半身。在分腠之间。使血气
凝涩
小小
可复治
舌转
治中风偏枯不遂。口眼不正。语涩。四肢拘急。宜服独活散方。
独活（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 防风（三分去芦头） 当
归（一两锉微上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。不计时候温服。忌生冷油腻猪鸡肉。治中风。偏枯不遂。言语謇涩。膈上热。心神恍惚。如醉。宜服竹沥饮子方。竹沥（三合） 羚羊角屑（半两） 石膏（二两） 茯神（一两） 麦门冬（三分去心）独活
（三分）上件药。细锉。都以水三大盏。煎至一盏半。去滓。入竹沥。分为四服。不计时候温服
之。
治中风偏枯。手足不遂。筋脉拘急疼痛。腹胁不利。宜服桂心散方。
桂心（一两） 续断（半两） 虎掌（半两汤洗七遍锉生姜汁拌炒令黄） 枳壳（一两麸炒微黄去（三分）槟榔
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候
温服
治中风偏枯。手足不遂。筋骨疼痛。宜服乌蛇散方。
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 赤箭（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头）桂心
（一阿胶（一两捣去瓤）干
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鸡猪犬肉。
治中风。偏枯不遂。轻利四肢。宣祛风毒。麻黄散方。
麻黄〔四（半）两去根节〕 羌活（半两） 芎 （半两） 荆芥（半两） 附子（半两炮裂去皮脐）芍药（半两） 桂心
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一（二）钱。
治中风跛蹇。偏枯不遂。肢节疼痛。昼夜呻吟。宜服天雄散方。
天雄（一两炮裂去皮脐） 白蔹（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴
茱萸
（半两出）狗脊（一上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。忌生冷油腻。治中风偏枯不遂。筋脉拘急。肢节疼痛。宜服山茱萸散方。山茱萸（一两半） 天雄（一两半炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 川椒（一两去目及闭口者两去芦头）楠（一两）踯躅
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。
治中风。偏枯不遂。手足挛急疼痛。宜服川乌头丸方。
川乌头（一两炮裂去皮脐） 天南星（半两炮裂） 白僵蚕（三分微炒） 桂心（半两）赤箭
（一上件药。捣罗为末。研入后二味令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。麻黄酒或治中风偏枯不遂。常在床枕。转动艰难。宜服牛黄丸方。牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（一两细研水飞过） 踯躅花（一分半酒拌炒干）乌
两半微
炒）赤茯
苓（两） 芎
（一上件药。捣罗为末。入前研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温治中风。偏枯不遂。肢节疼痛。行步艰难。宜服龙脑丸方。龙脑（一分细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 牛
黄
（一分蚕（半两微炒）附子（三分炮裂根节捣碎以酒上件药。捣罗为末。研入前六味令匀。用麻黄膏。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前治中风。偏枯不遂。口不收涎。宜服三灵丹方。朱砂（三两细研如粉） 雌黄（一两半细研如粉） 硫黄（半两细研如粉）上件药。先将雌黄硫黄。于铛中消成汁。后下朱砂末。搅令匀。候冷。却下桑柴灰汁。
煮三
合子
余甘
以
治中风。偏枯不遂。骨节冷痛。宜服独活浸酒方。
独活（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 大麻
仁（二合）牛
上件药。都细锉。以生绢袋盛。以酒一斗。密封头。浸三日。后开。每日食前及临卧时。
暖
治中风。偏枯不遂。失音数年。宜服天蓼木浸酒方。
天蓼木（十斤细锉以水一硕煎至五斗用此水造酒须及五斗熟后浸后药） 石斛（半斤去根）防
牛膝
（去鸡粪（五上件药。细锉。以生绢袋盛。入天蓼木酒中。密封闭。冬月三七日。春夏二七日。量性饮之失治中风。偏枯不遂。行立艰难。出汗大效。皂荚丸方。肥皂荚十梃（去黑皮涂酥炙令黄去子） 羌活（二两） 防风（三两去芦头） 桂心（三两）附子
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒。或薄荷酒下二
十丸
治中风。偏枯不遂。手脚冷。顽强硬。展缩不得。疼痛方。
皂荚（一斤不者寸截） 盐（二斤）上件药相和。炒令热。以青布裹熨冷麻疼痛处。以瘥为度。

目录卷第二十三

篇名治历节风诸方

内容：夫历节风之状。短气。白汗出。历节疼痛不可忍。屈伸不得是也。此由饮酒后腠理开。
汗出
血
治历节风。疼痛不可忍。肢节无力。宜服桂心散方。
桂心 丹桂 牛膝（去心） 附子（炮裂去皮脐） 当归 赤芍药 木香（一两） 萆
（一两锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分去滓。每于食前温
服。
治历节风。手脚曲戾。疼痛。心神闷乱。宜服茯神散方。
茯神（一两） 防风（一两去芦头） 当归（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄
（一两去根节）（一两）桂心（上件药。捣罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温服治历节风。四肢疼痛不可忍。宜服萆散方。萆（一两锉） 汉防己（一两） 赤芍药（一两） 松节（一两） 桂心（一两） 丹
参（一两）当
苗） 枳壳
（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。治历节风。骨节疼痛。四肢微肿。行立无力。宜服赤芍药散方。赤芍药（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心〔三（二）两〕 芎 （一两） 当
归（二两）汉
（二两）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。于食前温
服。
治历节风。身体四肢无力。骨节疼痛。宜服海桐皮散方。
海桐皮（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（二两半去根节） 天麻（二两） 牛
膝（二两去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。于食前温服。治历节风。四肢疼痛。筋脉不利。宜服肉桂散方。肉桂（二两去皱皮） 麻黄（一两去根节） 海桐皮（一两锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐）黑豆
两炮裂去
皮脐）上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。
治历节风疼痛。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁（一两半微炒） 败龟（二两涂酥炙令黄） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 羌活
（一两）秦
（一两）骨
归（一两上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。空心及晚食前服。治历节风。筋骨肢节疼痛。久不瘥。宜服松脂散方。松脂（五两桑柴灰汁一斗煮至三升已来倾入冷水内放凝别用浆水一斗再煮至三升已来又倾入（三两苡仁（三两炒） 没药
（二两）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。
治历节风。手足抬举不起。顽痹不仁。宜服虎骨散方。
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 海桐皮（一两锉） 麻黄（一两去根节） 羌活（一两） 天
麻
（一两）两）牛蒡子（上件药。捣细罗为散。每于食前。以豆淋酒调下二钱。治历节风。流入腰膝疼痛。宜服天雄散方。天雄（一两炮裂去皮脐） 独活（一两） 桂心（一两） 当归（一两） 酸枣仁（二两微炒）木香
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻猪鱼鸡
犬肉
治历节风疼痛。手足顽痹。行步艰难。宜服仙灵脾煎方。
仙灵脾（二斤） 黑豆〔二斤（升）〕 茄子根（二斤）以上三味。细锉。都以水三斗。煮至一斗。去滓。更煎至五升即止。
桂心（一两） 羌活（一两） 芎 （一两） 败龟（一两涂酥炙令黄） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄）两） 附
子（二上件药。捣罗为末。入于前三味汁中。以慢火煎。柳木篦搅。勿令住手。可一炊时止。盛于治历节风疼痛。宜服虎骨丸方。虎胫骨（六两） 砂（一两先以醋一中盏浸化于虎胫骨上涂炙尽为度） 桂心（一两）当
归（芍药（一两）微炒）侧子（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治历节风。骨髓疼痛。挛急。久不瘥。宜服雄黄丸方。雄黄（半两细研水飞过） 麝香（一分细研） 天麻（二两） 乌蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄）五灵
脂（一两涂酥炙令黄上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒治历节风疼痛。发歇不止。宜服川乌头丸方。川乌头（半两盐拌炒令黄去皮脐） 白花蛇肉（一两酒浸炙微黄） 雄黄（半两细研） 白
僵
蚕（分） 天麻
（一节） 蝉
壳（一上件药。捣罗为末。入研了药。更研令细。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温治历节风疼痛。皮坼及血出者。宜服茵芋丸方。茵芋（三分） 狗脊（三分） 麻黄（三分去根节） 丹参（半两） 五加皮（一两） 杜
仲（一两去皮脐）上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十
丸。
治历节诸风。百节疼痛。昼夜不可忍方。
松脂（十斤以桑柴灰汁炼二十遍后以淡浆水炼十遍候干细研如粉） 牛酥（二斤炼过者）上件药。相和令匀。每服不计时候。以温酒调下一茶匙。
又方。
虎胫骨（一具涂酥炙令黄）上捶碎。以绢袋盛。用清酒二斗。浸五宿。随性多少暖饮之。妙。

目录卷第二十三

篇名治风虚多汗诸方

内容：夫人 肉不生。而无分理。粗而皮不致者。腠理疏也。此则易生于风。风入于阳。阳虚
则汗
为漏
治风虚多汗。恶风寒颤。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 泽泻（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 苍术（一两锉炒微黄） 桂
心（三分）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温粥饮调下二钱。忌炙爆热面。
治风虚汗出。少气。宜服牡蛎散方。
牡蛎（一两烧为粉） 白术（一两） 防风（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。恶风倍防风。少气倍白术。汗
多出
治风虚汗出不止。宜服石膏散方。
石膏（一两研） 甘草（一两炙微赤锉） 苍术（一两锉炒微黄） 麻黄根（一两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温浆水调下二钱。
治风虚汗出不止。恶风头痛。宜服秦艽散方。
秦艽（三分去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 石膏（一两） 菖蒲（一两） 麻黄根
（二两）苍术
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。
治风虚汗出不止。宜服石斛散方。
石斛（三分去根锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 白术（三分） 桂心 秦艽 黄 （三分锉）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下一（二）钱。
治风虚汗出。热闷甚者。宜服人参散方。
人参（二两去芦头） 牡蛎（一两半烧为粉） 石膏（三两） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。
治风虚汗出不止。宜敷麻黄根散方。
麻黄根（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 牡蛎（二两烧为粉）上件药。捣细罗为散。以药末一两。和白米粉一升拌令匀。以粉汗上即止。

目录卷第二十三

篇名治风热诸方

内容：夫风热者。由人肌体虚弱。则腠理开疏。风邪之气。先中于皮毛。次入于手太阴之经。
手太
肺烦
治风热头痛。肢节烦疼。项背拘急。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 黄
芩
（一两）黄〔一（二）两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治风热攻于肝心。语涩烦躁。或四肢拘急。宜服麦门冬散方。麦门冬（三两去心焙）茯神〔一（二）两〕 甘草（二两半炙微赤锉） 木通（二两半锉） 犀
角
人参
（一两上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入荆沥半合。煎一两沸。治风热。恍惚烦燥。及筋脉拘急。宜服茯神散方。茯神（一两） 防风（一两去芦头） 黄芩（一两） 葳蕤（一两） 人参（一两去芦头） 羚羊
角
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去
滓。
治风热。心肺壅滞。时多烦闷。宜服丹砂散方。
朱砂（三分细研水飞过） 犀角屑（半两） 天竹黄（半两） 秦艽（半两去苗） 白
藓皮（半两）入） 川
升麻（上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温水调下一钱。治风热。心神烦闷。卧即多惊。口舌干燥。头目不利。宜服牛黄散方。牛黄（一分细研） 犀角屑（三分） 栀子仁（三分） 川升麻（三分） 龙齿（半两细研） 茯
神（草（一分炙微上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以竹叶汤调下一钱。治风热。心神壅闷。头目不利。口舌干燥。皮肤枯槁。宜服真珠丸方。真珠（半两细研） 牛黄（一分） 朱砂（半两细研） 金箔（三十片） 铁粉（半两）天竹黄
（半〔三（一）两锉锉）上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候治风热。语涩心躁。舌根急。四肢痛。腰背闷。气壅不通。宜服犀角丸方。犀角屑（一两）槟榔（一两）人参（一两半去芦头）防风（一两半去芦头）羚羊角屑（一两）牙硝（一两半）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。治风热。发即头痛烦闷。不能食饮。睡卧不安。心神恍惚。宜服人参丸方。人参（一两半去芦头）铁粉（一两半）甘草（一两半炙微赤锉）黄连（一两去须）石膏（二上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下二十丸。忌猪目录卷第二十三篇名治风冷诸方内容：夫风冷者。由脏腑虚。血气不足。受风冷之气也。血气得温则流通。冷则凝涩。然风之伤人冷也治风冷。脏腑虚弱。及腰脚疼痛。宜服巴戟散方。巴戟（一两）五加皮（一两）萆（一两锉）牛膝（一两去苗）石斛（一两半去根节）天麻香（一两）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻。治风冷气攻疰肾脾。致腹胁四肢疼痛。面色青黄。腰脚无力。肌体不仁。宜服天麻散方。天麻（一两）羌活（一两）附子（一两炮裂去皮脐）白蒺藜（一两炒去刺）干蝎（半两微炒）（一分炮裂锉）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。治诸风冷入脏腑。骨节疼痛。筋脉拘急。耳内蝉声。宜服雄黄丸方。雄黄（半两细研水飞过）麝香（一分细研）天麻（一两）桂心（半两）当归（三分）干蝎（白僵蚕上件药。捣罗为末。研入雄黄麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚治脏腑气血俱虚。风冷攻注。四肢疼痛。腰脚无力。宜服牛膝丸方。牛膝（二两去苗）羌活（一两）巴戟（一两半）桂心（一两）五加皮（一两）杜仲（二两去子（二两炮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心晚食前。以温酒下三十丸治风冷。心腹四肢多疼。骨节时痛。宜服安息香丸方。安息香（一两）石菖蒲（一两）当归（一两）桂心（一两）丁香（一两）朱砂（一两细研水两酒浸炙微黄生用）防风上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二十治风冷。四肢疼痛。腰脚缓弱。虚损无力。宜服萆丸方。萆（二两锉）薯蓣（一两）牛膝（二两去苗）泽泻（一两）地肤子（一两）附子（二两炮脊（一两）茵上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二十治脏腑久虚。风冷所攻。四肢无力。背膊多疼。膀胱冷气流注。腰脚沉重。宜服祛风补益。（一两半微炒）白附子（一两炮裂）沉香（一两）肉桂（一两去皱皮）芎（一两）槟蒺藜（一两分）肉苁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二十治风冷气。补虚损。暖脏腑。利腰脚。附子丸方。附子（一两炮裂去皮脐）巴戟（一两）天麻（一两）牛膝（一两去苗）防风（三分去芦头）（一两酒浸去皱汗）仙灵脾（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二（目录卷第二十三篇名治退风诸方内容：夫退风者。为四肢不收。身体疼痛。肌肉虚满。骨节懈怠。腰背缓弱。不自觉知是也。由即变成斯疾矣。治退风。肌肤虚弱。四肢缓弱。湿痹不仁。心胸满闷。宜服芎饮子方。芎（一两）白术（一两）薏苡仁（一两）桂心（一两）附子（一两炮裂去皮脐）羚羊角屑两）羌活（一上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。忌生冷油腻毒滑治退风。肌肉虚满。肢节缓弱。皮肤不仁。骨节疼痛。宜服防风散方。防风（一两去芦头）赤茯苓（一两）芎（一两）白蒺藜（一两微炒去刺）麻黄（一两去根（一两半）独上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前治退风。肢节缓弱。腰脚无力。皮肤湿痹。宜服侧子散方。侧子（一两炮裂去皮脐）五加皮〔一（二）两〕 磁石（四两捣碎水淘去赤汁） 甘
菊花〔一（薏苡仁（二艽（一两去苗）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。治退风。肌肤虚满。四肢不收。骨节疼痛。腰脚缓弱无力。宜服独活散方。独活（三分）附子（三分炮裂去皮脐）防风（半两去芦头）麻黄（三分去根节）当归（半两芋（半两）天麻壳（半两麸炒微黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。治退风。脏腑虚弱。风湿所攻。致腰脚缓弱。肌肉虚满。肢节疼痛。宜服赤箭丸方。赤箭（二两）赤茯苓（半两）芎（半两）防风（半两去芦头）白附子（半两炮裂）桂心（子（半两炮裂微黄锉）石两麸炒微黄上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以豆淋酒下二十丸。治退风。体虚。风邪所攻。肌肉肿满。腰脚无力。骨节缓弱。四肢湿痹。宜服薏苡仁丸方薏苡仁（二两）天雄（一两炮裂去皮脐）威灵仙（一两）汉防己（一两）槟榔（一两）防风加皮（半两）两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。治退风。皮肤虚满。四肢缓弱。宜用苍耳子汤渍方。苍耳子（五升捣碎）羊桃根（三升锉）蒴（五升锉）赤小豆（二升）盐（一斤）上件药。捣。以水一硕。煮取七斗。去滓。适寒温。避风处。渍所患处。目录卷第二十三篇名治中风手脚不遂诸方内容：夫诸阳之经。皆起于手足。而循行于身体。若人腠理开疏。气血不足。风邪伤于阳经。逐其治中风。手足不遂。肌肉顽痹。骨节疼痛。宜服五加皮散方。五加皮（一两）桂心（一两）芎（一两半）羌活（一两）秦艽（一两半去苗）防风（一两麸炒微黄去瓤（一两）丹参上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温服。治中风。手脚不遂。关节疼痛。心胸躁热。宜服犀角散方。犀角屑（一两）防风（一两去芦头）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）独活（一两）桂心（三分）根（一两半锉）黑豆（三合上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。治中风。手脚不遂。口面偏斜。语涩垂涎。宜服醋石榴煎方。醋石榴皮（一两）防风（一两去芦头）羌活（一两半）桂心（一两）白术（一两）赤箭（一枳壳（一两上件药。捣罗为末。用酒五升。慢火熬成膏。盛于不津器中。每于食前。以暖酒调下半匙。治中风。手足不遂。肢节疼痛。宜服附子散方。附子（二两炮裂去皮脐）桂心（二两）赤箭（一两）牛膝（一两去苗）狗脊（一两）萆（桐皮（一两上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治中风。手足不遂。肌肉冷痹。骨节疼痛。缓弱不随。宜服仙灵脾散方。仙灵脾（一两）天雄（一两炮裂去皮脐）天麻（一两）独活（三分）牛膝（一两去苗）芎去根节）当归炙令黄）桑头）薏苡仁上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食前。以温酒调下二钱。治中风。手足不遂。言语謇涩。缓纵不仁。肢节疼痛。宜服丹砂丸方。朱砂（一两）天南星（一两生用）赤箭（一两）附子（一两炮裂去皮脐）防风（一两去芦头）蚕（一两微炒）麻黄（壳（一两）川乌微炒）乌犀角屑（分研入）上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及治中风。手足不遂。骨节疼痛。肌肉顽麻。宜服石斛浸酒方。石斛（一两去根）天麻（一两）芎（一两）仙灵脾（一两）五加皮（一两）牛膝（一两去去粗皮）附子两）狗脊（上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓮中浸。密封。经七日后。每日旋取一小盏目录卷第二十三篇名治风四肢拘挛诸方内容：夫风四肢拘挛不得屈伸者。皆由身体虚。腠理开。风邪在于筋故也。春遇痹为筋脾。则筋不也。诊卧治风。四肢不利。筋脉拘挛。发歇疼痛。宜服防风散方。防风（一两去芦头）羌活（一两）黄（一两锉）五加皮（一两）牛膝（一两去苗）丹参（榔（三分）上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候治风。手足拘挛。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日不能饮食。宜服薏苡仁散方。薏苡仁（二两）细辛（二两）黄（三分锉）人参（三分去芦头）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）两去根节）天雄上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温治风。四肢不仁。及不能语。但拘挛背痛。不得转侧。宜服当归散方。当归（二两锉微炒）麻黄〔四（二）两去根节〕 桂心（二两） 芎 （一两） 海
桐皮（一两锉）草（一两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温治风。口眼不正语涩。四肢拘挛。宜服独活散方。独活（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 防风（一两半去芦头） 当
归
（一两苡仁（一两）上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合相和。不
计时
治风。毒攻四肢。筋脉拘挛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 羌活（一两） 防风（三分去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时
候温
治风。毒入四肢。筋脉拘挛疼痛。宜服羌活散方。
羌活〔二（一）两半〕 天麻（一两半） 芎 （一两） 酸枣仁（一两半微炒） 鹿
角胶（一两捣附子（一两炮皮骨炙令黄） 犀角
上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。
治风。四肢筋脉拘挛。骨节疼痛。宜服天麻丸方。
天麻（半两） 干蝎（一分微炒） 没药（一分） 麻黄（三分去根节） 地龙（半两去土焙干）朱
香
（半上件药。捣罗为末。研入朱砂麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候治风。毒攻四肢。筋脉拘挛。宜服牛黄丸方。牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 白附子（一两炮裂） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄）子（二两炮裂去心（一两上件药。捣罗为末。以无灰酒五升。于银锅内。用药末一半同熬。候如膏。入余上药末。并治风毒流注四肢。筋脉拘挛疼痛。不得睡卧。宜服酸枣仁丸方。酸枣仁（一两半微炒） 羚羊角屑（一两半） 防风（一两半去芦头） 晚蚕砂 附子
本
槟
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三
十丸
治风毒所攻。四肢拘挛。骨节疼痛。脚膝无力。宜服萆 丸方。
萆 （一两） 酸枣仁（一两微炒） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎
（三分）石斛
风（三分去蝎（半两微炒上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。治风。四肢拘挛。筋骨疼痛。宜服乳香丸方。乳香（一两细研） 乌头（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研水飞过） 白附子（一两炮裂）羚
（一两去芦分细研）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热豆淋酒下十丸。如人行十里再
服。
治风。四肢拘挛疼痛。宜服蜂儿丸方。
蜂儿（一两） 白花蛇肉（一两） 天雄（一两去皮脐） 天南星（一两） 干蝎（一两） 白僵
蚕（上件药。并生用。捣细罗为末。以酒煮槐胶。入少炼了蜜。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。目录卷第二十三篇名治大肠风热秘涩不通诸方内容：夫大肠风秘涩不通者。是五脏气不调。阴阳偏有虚实。三焦不和。冷热并结也。胃为水谷之在肠治大肠风热。秘涩不通。心腹壅闷。宜服犀角散方。犀角屑（三分） 白藓皮（三分） 防风（三分去芦头） 麦门冬（一两去心） 大麻
仁（一两）木
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。
治大肠风热。秘涩躁闷。宜服秦艽散方。
秦艽（三分去苗） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 大麻仁（一两）槟榔
（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。治大肠风热。秘涩不通。四肢烦闷。宜服槟榔散方。槟榔〔一（二）两〕 木香（三分） 羌活（三分） 川朴硝（二两） 牵牛子（三两微炒） 陈
橘皮
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以生姜汤调下三钱。以利为度。
治大肠风热。秘涩。气壅闷。宜服麻仁丸方。
大麻仁（三两） 羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 木
香（一两）鳖
郁李
仁
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下三十丸。
以利
治风热壅滞。调气。利大肠。羚羊角丸方。
羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 诃黎勒皮（半两） 槟榔（半两） 川大黄
（一两锉碎微浸去皮骨炙令茯苓（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下三十丸。
以利
治风壅大肠涩滞。宜服大黄丸方。
川大黄（一两半锉碎微炒） 大麻仁（一两半） 车前子（一两半） 菟丝子（三分酒浸三日晒干（三分去芦去苗）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每夜临卧时。以温浆水下三十
丸。
治大肠风热。结涩不通。宜服威灵仙丸方。
威灵仙（二两） 川大黄（二两锉碎微炒） 独活（一两） 芎 （一两） 槟榔（一两） 牵牛
子〔上件药。捣罗为末。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服食前。以温水下十五丸。目录卷第二十四篇名治大风疾诸方内容：夫风病者。有四百四种。总而言之。不出五种。即是五风所摄。一曰黄风。二曰青风。三曰病。虫。风。肝。或治大风。肌肤不仁。头面身体生疮。颜色肿黑。腹内生虫。鼻柱崩倒。宜服朱砂散方。朱砂（一两细研水飞过）紫檀（一两锉）漏芦（一两）雄黄（一两细研）雌黄（半两细研）魏（半两面（一两半）上件药。捣细罗为散。入石药末。更同研令匀。每服食前。以温酒调下一钱。如饥。即宜吃或当治大风。疾初觉。未生疮。肿头面。皮肤顽黑瘙痒。宜服杏仁丸方。杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）雷丸（一两）贯众（一两）木香（一两）鸡头实（两）石斛两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治大风。遍身结聚如桃李核。作疮。苦参丸方。苦参（五两锉）生干地黄（四两）朱砂（二两细研水飞过）薰黄（半两）甘草（一两炙微赤上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。治大风。头面热毒。皮肤生疮。面上生结。如眉在。即服此石榴浸酒方。酸石榴（七枚和皮捣烂）甜石榴（七枚和皮捣烂）人参（二两去芦头）苦参（二两锉）沙参上件药。细锉。绵裹。以无灰酒一斗。于一瓷瓶中浸之。密封头。春夏七日。秋冬二七日。治大风疾。体生疮肿。瘙痒出脓。风毒极甚者。服柳枝煎防风丸方。倒垂柳枝（二斤）桑枝（二斤）槐枝（二斤）天蓼木枝（二斤）仙灵脾叶（二斤）以上并锉。以水七斗。于大银锅中。煎取一斗。尽滤去滓。用晚蚕砂一升。炒令香。捣罗为防风（一两去芦头）羌活（一两）五味子（一两）人参（一两去芦头）五加皮（一两）白蒺两去壳）乌蛇上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒一中盏。入煎成药一治大风恶疾。腹内生虫。皮肤疮肿。手足欲堕。黑虎丹方。天灵盖（三两涂酥炙微黄）虾蟆（一枚去头脚涂酥炙微黄）麝香（一分细研）桃仁（二两汤微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温粥饮下三十丸。服治大风。皮肤生疮肿瘙痒。肢节疼痛。心膈痰壅。宜服乌蛇丸方。乌蛇（酒浸去皮骨炙令黄）玄参沙参（去芦头）人参（去芦头）五加皮（一两）防风（去（以上各一两上件药。捣罗为末。用皂荚十梃。以水二升。揉取浓汁。去滓。煎似稀饧。和药末。捣三二治大风疾。皮肉变改。眉髭欲落。宜服白花蛇散方。白花蛇（五两酒浸去皮骨微炙）露蜂房（二两炙黄）苦参（一两半锉）防风（一两去芦头）两）白蒺藜（一两微炒去上件药。捣细罗为散。每日空心。用温酒调下二钱。晚食前再服。治大风疾。肌肉欲坏。眼色变改。眉发落。语声散。宜服乳香散方。乳香（三两）天麻末（三两）牛黄（一两）麝香（一两细研）雄黄（一两细研）胡麻（二斤恐釜内上件药。捣都研令匀细。每日空心及晚食前。用腊面茶清。调下二钱。初服三日心逆。四日治大风疾。肌肉欲坏。有虫。宜服雄黄散方。雄黄（半两细研）雌黄〔一两（分）细研〕 雷丸（三分） 阿魏（半两面裹煨令面熟为度）滑石
石英
（半两上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。取端午日。或三元日。或季日。及六月六日。药后治大风疾。天蓼散方。天蓼天麻何首乌王不留行上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热浆水调下二钱。治大风癞疾方。金漆（五合） 乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 防风（三两去芦头） 桑鹅（三两冬采者）栝蒌
上件药。先将乌蛇防风桑鹅等三味。捣罗为末。取自酝秫米酒三升。先用一升半。研续
随子
下
每服一片。烂嚼茶下。空心及晚食前服。服一百日。鬓眉并生如常。
治大风疾。赤箭丸方。
赤箭（五两） 赤柽（五两） 茵芋（五两） 地骨皮（五两） 乌蛇（五两） 白杨
皮〔一（十）两去以上药。细锉。以水五升（斗）于釜内煮至一升（斗）滤去滓。澄清。再煎成膏。防风（五两去芦头）天麻（五两）青蒿末（五两）上件药。捣罗为末。以煎成膏和丸。如梧桐子大。每服食前。以荆芥汤下十丸。治大风。疮未出。眉毛落方。生漆（二两）生地黄（三斤汤洗研绞取汁）以上二味相和。入于银锅中。以重汤煮。用柳木篦搅。候成膏。用和后药。乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）白附子（一两炮裂）雄黄（半两细研如粉）上件药。捣罗为末。更都研令匀。以前膏和丸。如梧桐子大。每夜后。以温酒下七丸。汗出治大风疾。宜服桂枝浸酒方。桂枝（一两）芎（一两）独活（一两）甘草（一两炙微赤）牛膝（一两去苗）薯蓣（一两）雄（一两半炮裂去皮脐）茵芋（一两半）杜仲（一两半去皱皮炙微黄）白术（一两半）蒴根（二两）干上件药。细锉。用生绢袋贮。以清酒二斗浸七日。满后。每日空心及夜临卧时。暖一小盏服治大风疾。茵芋酒方。茵芋（一两）乌头（一两炮裂去皮脐）天雄（一两炮裂去皮脐）附子（一两炮裂去皮脐）川心（一两）上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒一斗五升浸三七日满后。每日空心及临卧时。暖一小盏治大风神验方。通明乳香（二十两）苦参（四两肥好者细锉）上先用好酒五升浸苦参。于瓷瓶内。以重汤煮一复时。其锅釜下火亦不用绝猛。但令常小沸四两每日大麻仁酒法。大麻仁（三升）水淘令净。候干。以酒一斗浸一宿后。和酒研取白汁。以生绢滤过。却入服前药后。宜服紫茄子根散方。紫茄子根（切曝干捣罗取末一斤）白药末（二两）甘草〔炙微赤捣罗取末一（二）两〕上件药相和令匀。早饭后至晚。常均匀服三服。每服。以温水调下二钱。
治大风疾。百花煎方。
白蜜（二十两） 酸石榴（七颗） 生姜（半斤）上件药。将生姜石榴并皮同捣。绞取汁。更滤令净。入蜜中相和令匀。用一瓷瓶先秤知
斤两
瓶斤
治大风。腹脏有虫。令人皮肤生疮。语声变。眉鬓落。并宜服乳香煎方。
乳香（三两细研） 雄黄（二两细研） 预知子（二两捣末）上件药。先以香末用水一斗。于银锅内。以慢火煎至五升。入预知子并雄黄。慢火熬成
膏。
治大风疾。神效方。
水银（二两） 硫黄（一两细研） 松脂（炼成者二两末）上件药。同入铫子内。火上结为砂子。以大乌鸦不损者一只。以湿纸裹七重。又以泥裹
作球
每
治大风疾。宜服此方。
炼成松脂（二两） 杏仁（一升汤浸去皮尖双仁）上件药。先将杏仁捣碎。渐入水研绞取汁五升。入松脂煎五七沸。承热滤去滓。内瓷瓶
中。
治大风疾。野狼毒散方。
野狼毒（三分与油麻同炒令黄色即去油麻） 秦艽（三分去苗）上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。用温酒调服一钱。
治大风疾。摩勒香方。
摩勒香（一斤乳头内拣光明者是）上件药。细研。入牛乳五分（升）甘草末四两。于瓷合中盛。都搅令匀。以小桌子抬于
庭
中。
三斗
调。
至
治大风疾。天蓼粥方。
上取天蓼。刮去粗皮。碎锉四两。以水一斗。煎取一升。去滓。将汁煮糯米为粥。空心
食之
治大风癞疾。肌肉顽痹。手足拘挛。久服轻身延年。好颜色不老方。
炼成松脂〔三升（斤）〕上捣研如粉。以夹绢袋盛。每服空心及晚食前。暖无灰酒调下二钱。
治大风疾。先宜服此宣泻皂荚丸方。
皂荚（二十梃以十梃去黑皮涂酥炙令黄焦去子捣罗为末以十梃去皮子捶碎）上以水五升。煎碎皂荚至一升后。以生布裹。 滤去滓。重煎成膏。和前皂荚末。丸如
梧桐

目录卷第二十四

篇名治大风鬓眉堕落诸方

内容：夫大风病鬓眉堕落者。皆从风湿冷得之。或因汗出入水得之。或冷水入肌体得之。或饮
酒卧
风疾
八方之风。皆能为患。客于经络。久而不去。与血气相干。则使荣卫不利。淫邪散逸。
故面
雷丸散
治大风疾神效方。其风有五种。象五行金木水火土。黑虫者是业报之病。不可治
也
在人身体之中。往来无碍。若蚀人肝。则眉鬓先堕。若蚀人肺。则鼻柱崩折。不闻香
臭。若蚀人脾
则肢节堕落。若蚀
多生疮癣。或状如鱼鳞
名曰逆。风起之由。皆因冷
便生虫。又因用力过度。食饮相违。酒后行房。汗入骨髓。亦患斯疾。若治者先服此
散。出虫为验。见青黄赤白便可治之。
般虫。肌肉欲坏。眉发堕落。皆可服雷丸散
雷丸（一两） 雄黄（三分细研） 硝石（一两细研） 雌黄（三分细研） 朱砂（一两细研水飞过）（半两细研水上件药。捣细罗为散。又用苦参五两。硝石四两。捣碎。以生绢袋盛。入瓷瓶中。以无灰酒治十年大风。毛发秃落。瘾疹生疮。气脉不通。抓搔不觉痛痒。莽草散方。莽草（三两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（二两炮裂锉） 石斛（二两去根锉） 天
雄（乌头（二两）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下三钱。后以羊脯下药。日再服。勿大饱食。
治大风。眉鬓已落。却令再生方。
乌麻油（一升） 丁香（一两） 生姜汁（一合） 铁生末（一合） 附子（三分） 木
香（三分）诃
上件药。捣细罗为散。入油及生姜汁中。以不津器盛。于马粪中埋三七日药成。涂药法。
以
治大风疾。卒无眉鬓者。乳香丸方。
乳香（半两） 人参（半两去芦头） 紫参（半两） 沙参（半两去芦头） 玄参（半两） 苦参
（半上件药。并生用。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食后。以温酒下二十丸。百日内治大风疾。眉鬓堕落。遍身结肿。皮肉顽痹。青盐散方。青盐（一斤） 禹余粮（二斤） 白矾（一斤）上件药。捣细罗为散。更研令匀。入瓷罐子内盛。瓦子盖头。固济。初用炭火二斤烧。
渐渐
如
斤。
相和
治大风。眉鬓堕落。皮肉顽痹。筋脉不利。商陆酿酒方。
商陆（二十五斤切） 曲（十五斤捣碎）上件药。以水二斗。拌渍炊黍米一硕。酿如常法。三酝讫。封七日开看酒熟澄清。随性
温服
治大风疾。松叶浸酒方。
猪鬃松叶（二斤切） 麻黄（五两去根节）上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒二斗浸。秋冬七日。春夏五日。日满开取。每服。
温一
治大风疾。令眉鬓再生。侧柏叶丸方。
侧柏叶（不计多少）上件药。九蒸九曝。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日三服。夜一服。以热水下
五十
治大风疾。头面生疮。眉发髭脱落。宜用此沐浴方。
桑柴灰（热汤淋取汁）上用洗头面。以大豆水研取浆。解释灰味弥佳。次用热水入绿豆面濯之取净。甚良。不
过十
治大风癞疾。骨肉疽败。百节酸痛。眉鬓堕落。身体  痒痛者。宜服此
方。
马薪蒿（不问多少一名马矢蒿一名烂石草）上件药。细锉。炒干。捣细罗为散。每日空心及晚食前。以温酒调下二钱。
治大风疾。百灵藤粥方。
百灵藤（四两）上以水一斗。煎至二升。去滓。入粳米四合。煮作粥。于温室中澡浴了。服之。衣覆取
汗。

目录卷第二十四

篇名治大风癞诸方

内容：夫大风癞者。皆是恶风及犯触忌害之所为也。初得病时。觉皮肤不仁。或淫淫苦痒。有
似虫
最为
肢。
或如
流移
一。
肢节
鬓皆
色
入眉
治大风癞。并万病痈疽疥癣。赤白风癞。骨肉疏败。百节烦疼。眉鬓发落。身体淫
跃。痛痒
天雄（半两炮裂去皮脐） 细辛（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 莽草（半两微炙） 干
姜（独活（一两上件药。捣细罗为散。每于食前。用温酒调服二钱。治大风癞。顽麻风。紫点白癜。宜服此方。乳香（五两黄明者炒令软冷捣） 白胶香（五两光明好者） 松脂（五两上好者） 龙
脑〔三两（上件药。将上三味同捣。入于银锅或石锅中。以水一斗五升。煮药二十沸。专看火候。泻钱治大风癞疾。白僵蚕丸方。白僵蚕（半两微炒）蛇脱皮灰（半两）皂荚刺灰（半两）虾蟆灰（半两）防风（半两去芦头）皮灰（半两）皮上件药。捣罗为末。用乌蛇卵和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下二十丸。治大风癞。遍身瘾疹。如半覆。烂如桃杏大作疮。连年转甚者。宜服苦参丸方。苦参（半斤细锉捣罗为末）生干地黄（五两）朱砂（二两细研水飞过）薰陆香（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温水下三十丸。治大风癞病。丹砂丸方。朱砂（半两细研）水银（半两以少枣瓤研令星尽）桂心（半两）干姜（半两炮裂锉）乌头（去汗）藜上件药。捣罗为末。入朱砂水银研令匀。取酒二升。先煎取五合。停温。入淳漆五合。熬搅下二治遍身白屑。搔之则痛。变作大风癞。苦参酿酒方。苦参（五斤）露蜂房（五两）皮（一枚）曲〔半（三）斤〕上件药。细锉。以水五斗。合药浸四日。炊米五斗并药曲。同酿酒如常法。熟。即每服
暖
治大风癞。身体面目有疮。白艾蒿酿酒方。
用白艾蒿十束。每束如斗。粗锉。以水一硕。煮取汁五斗。以曲十五斤。糯米一硕。如
常法
治大风癞。恶疮至甚者。服黑豆方。
小粒黑豆。拣取一升。四月采天雄乌头。净去土勿洗。捣绞取汁二升。渍豆一宿。早晨
滤出
治大风癞恶疾。何首乌散方。
何首乌（一斤入白米泔浸七日夏月逐日换水用竹刀子刮令碎九蒸九曝） 胡麻子（四两九蒸上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下三（二）钱。荆芥薄荷汤。茶调下亦得。
治中大风癞疾。松脂丸方。
炼成松脂（白色者不计多少）上件药。捣熟研。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以蜜汤下二十丸。服一日后大效。
治五脏大风癞。并赤白诸癞。毒疮遍身痛。桃枝汤浸浴方。
桃枝（一斤） 枫枝（一斤） 槐枝（一斤） 柳枝（一斤） 杉枝（一斤） 松枝（一斤） 桑枝
（一斤） 苦参（半斤） 蒴 （半斤） 牛蒡根（半斤） 枸杞根（半斤） 秦艽（半斤） 丹参
（半斤）上件药。细锉和匀。分为四度。每度以东流水一硕。煎取七斗。去滓。看冷热。于暖室
内浸

目录卷第二十四

篇名治乌癞诸方

内容：夫癞疾皆是恶风。及犯触忌害所得。初觉皮毛变黑。或淫淫苦痒如虫行。或眼前见物如
垂丝
下痛
两肘
治乌癞。 皮丸方。
皮（一枚炙黄焦） 魁蛤（一枚） 蚺蛇头（一枚涂酥炙微黄） 虻虫（三枚炒微黄）蛴螬
（三米黄）蜈
微黄）巴
大黄
（膏（一两遂（一分与上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如小豆大。每服以温水下一丸。空心临卧各至一治乌癞。皮肤变黑。生疮肿痛。杀虫雄黄涂药方。雄黄（一两） 白矾（一两） 紫石英（一两） 白石英（一两） 马牙硝（一两） 太
阴玄精
（一两）上件药。捣研为末。入瓷合中。用白土泥固济。候干。用炭火五斤。烧令通赤即止。以
土盖
调。
治乌癞。疮久不差。硫黄散方。
硫黄 水浮石 槐白皮 寒水石 白矾 不灰木 蜗牛子 牡蛎 金星矾石 银星矾石
蝉
上件药。各一钱。唯白矾五钱。捣研为末。同水银半两。以津唾杀研如泥。别入腻粉一
分。
治乌癞。及诸癞遍身生疮。及多脓血。宜用大黑神膏方。
川乌头（半两） 芎 （半两） 雄黄（半两研后入） 胡粉（半两研后入） 巴豆（十四枚去皮）连（半两去须）上件药。细锉如大豆粒。以猪脂二升。并药同煎。以乱发消尽。滤去滓。后入雄黄雌黄
胡粉
然后
治乌癞。蜂房酿酒方。
露蜂房（五两） 苦参（四斤）上件药。细锉。用水三斗。煮取一斗二升。去滓。用浸曲四斤半。炊秫米三斗。入曲药
拌
治乌癞疮。杀虫方。
雌黄（不限多少）上件药。细研如粉。以醋并鸡子黄和令匀。涂于疮上。干即更涂。

目录卷第二十四

篇名治白癞诸方

内容：夫白癞病者。其语声嘶嗄。目视不明。四肢顽疼。身体大热。心中懊懑。手足缓纵。背
膂拘
视无
治白癞。鲮鲤甲丸方。
鲮鲤甲（三片炙微黄） 蝮蛇（半条酒浸炙微黄） 斑蝥（二枚糯米拌炒微黄去翅足） 蜈
蚣
（一（二枚生干者）石点猪汁
研令
五枚去
皮心研
射
罔（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温水下两丸。治周身白点。如脂如榆荚。搔之白屑落。或痒或痛。色白渐展。世呼为白癞。宜服苦参酝酒苦参（五斤） 露蜂房（五两） 皮（一具）上件药。细锉。以水三斗。煮取一斗。去滓。浸细面五斤。炊秫米三斗拌如常酝法。酒
熟。
治白癞风。天麻煎方。
天麻（一斤） 天蓼木（三斤）上件药。锉如大豆粒。用水三斗。入银锅或石锅中。煎至一斗二升。滤去滓。却于慢火
上。
治白癞方。
斑蝥（二七枚与糯米同炒令黄） 大腹蛇（一条干者并头尾全者用炙微黄）上件药。以酒七升。入瓷瓶中。用糠火煨酒及一升。滤去滓。收瓷合中。每取薄涂于白
癞上
又方。
马鞭草（不限计多少）上捣细罗为散。每于食前。用荆芥薄荷汤调下一钱。

目录卷第二十四

篇名治大风出虫诸方

内容：夫五脏生五虫。则成五癞。其虫各随五脏之色。四虫可疗。一虫黑者不可疗。亦有专
心医治
治大风出五虫癞。四色可治。唯黑虫不可治。宜先服阿魏雷丸散方。
阿魏（一分生用） 雷丸（半两） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 滑石（半两） 石胆
（一石英（半两细上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每日空心。以清酒调下一钱。饥即食小豆羹饭即更脏。治大风。肌肤不仁。头面身上疮。颜色肿黑。腹内生虫。鼻柱崩倒。宜服朱砂散方。朱砂（一两细研水飞过） 紫檀（一两） 漏芦（一两） 雄黄（一两细研） 雌黄（半两细研）白
（一分细研）上件药。捣细罗为散。入石药末。更同研令匀。每于食前。以温酒调下一钱。如饥。即
宜吃
虫出
治大风癞疾。眉鬓或落。鼻柱崩倒。肌肉变坏。宜服出虫治法。或下黑虫不可疗。
余四色虫
水银（一分与雄黄硫黄点醋用乳钵木槌同研令星尽） 雷丸（一分末） 阿魏（一分生用）雄黄
上件药。都研令细。每服食前。以温酒调下一钱。晚食前再服。或有虫下。看其颜色。
唯黑不
治大风癞出五虫。独活散方。
独活（三分） 雄黄（半两细研） 麻黄（半两去根节） 青黛（一分） 水银（一分与朱砂雄黄同（一分研菁（四十枚上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。每日空心及晚食前。用温酒调下一钱。每食。宜治大风癞。熏出虫方。艾叶（一两末） 砒霜（一两） 水银（一两并硫黄焙为砂子） 腻粉（一两） 硫黄
（一两）朱砂
黄（一两）上件药。并生使。都研为末。用纸四张。先布艾。次下掺皂荚末。次掺诸药末尽。却以
刀切
治大风。遍身生疮。腹脏有虫。眉鬓半落。语声欲破。宜服此下虫方。
干虾蟆头（一两炙令黄为末） 皂荚（一梃去皮涂酥炙微黄去子杵末）上件药。研令匀。以竹筒引入羊肠内。只可一尺。系定两头。用麸二升。裹于饭甑中蒸
熟。
意饮

目录卷第二十四

篇名治风瘾疹诸方

内容：夫风瘾疹者。由邪气客于皮肤。复遇风寒相搏。则为瘾疹。若赤疹者。由冷湿搏于肌中。
风
冷
风
治风瘾疹。遍身痒痛。心胸满闷。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 白藓皮（一两） 黄芩（三分） 防风（一两去芦头） 人参（三分去芦头）杏
两微炒
去
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入酒一合。更煎一两
沸。
治风瘾疹。心闷。犀角散方。
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 玄参（一两） 防风（一两去芦头） 白藓皮（一两） 景天
花（（半两炙微赤上件药。捣细罗为散。研入牛黄令匀。每服不计时候。以竹叶汤调下二钱。治风瘾疹。累医不效。鬼箭羽散方。鬼箭羽（一两） 白蔹（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 白矾（一两烧令汁尽） 防
风（二两去上件药。捣细罗为散。以粟米粉五合。拭身了。不计时候。以温水调下二钱。又方。漏芦（一两） 防风（二两去芦头） 川大黄（二两锉碎微炒） 苦参（三两锉） 枳
壳（三两麸炒上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。治风瘾疹不可忍。枫香丸方。枫香（一两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 本（半两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 仙
灵脾
（半（半两）蛇床
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。
治风瘾疹结肿。攻冲遍身。发热痒痛。及治筋脉挛急。乌蛇膏方。
乌蛇（一两） 天麻（半两） 附子（半两） 白附子（僵蚕）（半两） 乌喙（半两）天南星
（半两）两〕 苍
术（半两）枳壳（一两） 大黄（上件药。并生用。细锉。以头醋半升。拌浸一宿。用腊月炼成猪脂二升（斤）于铛中入
药。
以
治风瘙瘾疹。皮肤中苦痒。搔之血出。蒴 膏方。
蒴 根（二两） 白蒺藜（一两） 附子（一两去皮脐） 独活（一两） 犀角屑
（一两）蔷薇根（二两） 白芷（一两） 防风（一两） 苦参（一两） 川升麻（一两） 漏芦（一两） 汉防
己（一两莽草（一两）上件药。并生用。细锉。以头醋浸令淹一宿。明旦用铜石银锅器中盛。于慢火上。用腊
月炼
所
患处
治风瘾疹。如茧栗。宜用野葛膏方。
野葛（一两） 附子（三两去皮脐） 牛李子并根（五两）上件药。并生用。锉如大豆许。醋浸淹一宿。用腊月炼成猪脂一斤。下药同于银石锅中。
慢
治风瘾疹。宜用枫香洗汤方。
枫香（半斤） 芎 （二两） 川大黄（二两） 黄芩（二两） 苦参（三两） 当归
（二两） 川
升麻
上件药。并生用。捣粗罗为散。每用五两。以水一斗。煮取五升。去滓。看冷热洗病上。
日
治风身体生瘾疹。宜用蒴 根汤洗之方。
蒴 根（五两） 蒺藜苗（五两） 景天〔半（五）两〕 蛇床子（二两） 玉屑
（三两）上件药。都以水一斗五升。煮取一斗。去滓。看冷热。洗所患处。日再用。药水冷即暖
用之
治赤白风瘾疹。宜用蒴 煎涂方。
蒴 根（五两） 白蒺藜（三两） 兔藿（三两） 羊桃（三两） 虎杖（三两） 盐
（二两）辛荑（上件药。锉。并生用。都捣筛令匀。每用药五两。以水一斗。煮取二升。去滓。更煎至半升治风瘾疹。宜用地骨白皮汤拭之方。地骨白皮（半斤） 白杨皮〔半（四）两〕 盐（一两） 白矾末（一两）上件药。细锉。捣筛和匀。每用药五两。以水九升。煎取二升。去滓。更煎至一升。收
瓷器
治风气壅滞。遍身疮疹。宜淋浴方。
枳壳（三两生用） 麻黄根（一斤） 蒴 （一斤） 椒（二两去目）上件药。锉。都以水五斗。煎至五七沸。去滓。看冷暖淋浴。汗出宜避风。每日一浴。
治风瘾疹。淋洗方。
马兰子（二两） 蒴 （二两） 茺蔚子（二两） 白蒺藜（二两） 羊桃根（二两） 竹
（二两）上件药。锉。以醋浆水一斗。煮取五升。去滓。内白矾洗之。
又方。
蛇床子（一升） 防风（五两） 白蒺藜（一斤）上件药。以水一斗五升。煮取三升。去滓。渍绵拭之。日四五度瘥。
又方。
黄连（三两） 川朴硝（三两） 凌霄花（二两）上件药。以水七升。煮取三升。去滓。浸绵拭之。
治风瘾疹。顽痒。宜用杏叶煎揩拭方。
杏叶（切五升） 蒴 根〔切一斤（升）〕上件药。以水一斗半。煮取二升。去滓。用绵浸药汁揩拭所患处。日三两度效。
治风瘾疹。宜用柳 屑浴汤方。
柳 屑（一斤） 蒴 根（一斤） 黄栌木（一斤锉） 盐（二合）上件药。都以水五斗。煎至三斗。去滓。暖室中看冷热。洗浴后。宜避风。
治风肿及瘾疹方。
白矾（一两） 锻石（一两）上件药。合和研令匀。以生姜自然汁调。如稀糊。薄涂患处。日二上效。
又方。
巴豆（五十枚去皮）上件药。以水二（三）升。煮取一升。以绵浸汤中。适寒温以拭病上。随手而退。神效。
治风疹入腹。身体肿强。舌干燥硬方。
蔓菁子（三两）上捣罗为末。每服。以温酒调下一钱。
治风疹。痒不止方。
芸苔菜（三握）上细切研烂。绞取汁。于疹上熟揩之。时上药揩令热彻。又续煎椒汤洗。
又方。
枳壳（三两麸炒微黄去瓤）上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
又方。
白蜜（一合） 酒（二合）上二味和暖。空心服之。
又方。
苦参（五两锉）上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。
又方。
用景天一斤。捣绞取汁涂之。
又方。
用酪五合。盐一两相和。煎过摩瘾疹。随手便效。
又方。
蛇脱皮（一条）上以水一升。煎取半升。以鸡翎一茎。汤热时。蘸药揩上即差。
治风瘾疹。百计不瘥。神效方。
白矾（五两）上件药。捣为末。以酒五合。小便一升。煎如稀膏。以绵蘸药于上。轻手揩之。令热彻
入皮
又方。
大戟末五两。以水二斗（升）煮取一升涂之。
又方。
蒴 茎叶五斤。细锉。以水五斗。煮至三斗。去滓。看冷热。洗浴立瘥。
又方。
蛇衔草。捣取汁涂之。瘥。

目录卷第二十四

篇名治风瘙瘾疹生疮诸方

内容：夫风邪客热在皮肤。遇风寒所折。则起瘾疹。热多则色赤。风多则色白。甚者痒痛。搔
之则
治风皮肤瘾疹。及风热生毒疮。卷柏散方。
卷柏（一两） 犀角屑（半两） 天竹黄（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤箭
（半两）本
浸去皮骨
炙令
上件药。捣细罗为散。每服食前。以薄荷汤调下二钱。忌热面鸡猪鱼蒜等。
治风瘙。皮肤瘾疹。赤腆瘙痒。随搔生疮。悉宜服丹参散方。
丹参（一两半） 人参（一两去芦头） 苦参（一两锉） 雷丸（一两） 牛膝（一两去苗） 防
风（上件药。捣细罗为散。每于食前。煎甘草酒放温。调服二钱。治风毒热气。上冲头面。及皮肤生瘾疹。搔痒成疮。心神烦燥。不思饮食方。枳实（一两麸炒微黄） 白蒺藜（三分微炒去刺） 苦参（一两锉） 人参（三分去芦头） 独
活（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。治诸热风毒。气冲出皮肤。搔即瘾疹赤起生疮。兼有黄水结为脓窠痛。悉主之。升麻膏方。川升麻（一两） 犀角屑（一两） 白蔹（一两） 漏芦（一两） 枳壳（一两） 连
翘（一两）蛇衔石（一两） 蓝叶（一两） 川芒硝（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 蒴
根（一两两） 玄参
上件药。细锉。以竹沥三升。拌令匀。经一宿。以成炼猪脂二斤。都煎。候白蔹色焦黄。
绞
治风疹痒闷。搔之汁出生疮。洗汤方。
苦参（五两） 漏芦（五两） 枳壳（五两） 白蒺藜（五两） 楮树茎叶（五两）上件药。细锉。以水一斗。煎至二升。去滓。以绵蘸拭痒处。日七八度瘥。
治风瘙瘾疹。遍身皆痒。搔之成疮方。
茵陈（五两生用） 苦参（五两）上细锉。用水一斗。煮取二升。温热得所。蘸绵拭之。日五七度差。
又方。
蚕砂（一升）上以水二斗。煮取一斗二升。去滓。温热得所。以洗之。宜避风。

目录卷第二十四

篇名治风瘙痒诸方

内容：夫风瘙痒者。由风邪气客于肌肉。则令肌肉虚。真气散。寒气搏于皮肤外发。腠理淫邪。
与
治面上皮起。及身体瘙痒方。
芎 （三两） 白术（三两） 山茱萸（三两） 防风（三两去芦头） 羌活（三两） 枳
壳（三两麸两炮裂锉上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三服。忌热面鸡治风毒攻皮肤。瘙痒方。枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 防风（二两去芦头） 黄 （二两锉） 白蒺藜（二两微炒去刺）漏
角屑
（上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食后温服。治风瘙。身体无处不痒。或生疮肿。宜服天麻散方。天麻（半两） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 茺蔚子（三分） 白
僵蚕
（半两上件药。捣细罗为散。每于食前。用荆芥汤调下三（二）钱。
治风热客于皮肤。遍身瘙痒。宜服乌蛇散方。
乌蛇（二两酒浸去皮骨微炙） 干蝎（半两微炒） 玄参（一两） 秦艽（一两去苗） 赤
箭
〔二（上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。治遍身风瘙痒不可止。宜服苦参散方。苦参（一两锉）苍耳苗（一两）蔓荆子（一两）牡荆子（一两）晚蚕砂（一两）白蒺藜（一麻（一两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以紫笋茶调下二钱。治风毒攻注皮肤。遍身瘙痒。烦热多汗。宜服乌金丸方。槐鹅（半斤）羌活（二两）白附子（二两）天麻（三两）枳壳（一两去瓤）皂荚（三十梃肥三两）腊月上件药。并细锉。以一固济了大瓷瓶。先内乌蛇及鸦狐肝等。歇口烧欲熟。过后下诸药。以食治风瘙痒。皮中如虫行之状。宜服枳壳浸酒方。枳壳（五两麸炒微黄去瓤）秦艽（四两去苗）独活（四两）肉苁蓉（四两）丹参（五两）蒴上件药。细锉。用生绢袋贮。以清酒二斗五升。浸五七宿后。每服。不计时候。暖一小盏服治风瘙痒不可止。宜用防风浴汤方。防风（三两）蒴（切一升）羊桃根（三两）石楠（一两）秦艽（一两）川升麻（一两）苦壳（一两）上件药。细锉。都以水七斗。煎至五斗。去滓。于暖室中洗浴。令汗出避风冷。治风瘙痒不可忍方。乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）干荷叶（半两）上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用温蜜酒调下二钱。目录卷第二十四篇名治风诸方内容：夫人阳气外虚则多汗。汗出当风。风气搏于肌肉。与热气并。则生。状如麻豆。甚者渐治风热。皮肤生。痒痛。宜服羚羊散方。羚羊角屑（一两）防风（三分去芦头）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）白蒺藜（半两微炒去刺）微赤锉）秦艽（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入牛蒡根汁半合。更煎一两治风热。毒气客于皮肤。遍身生。状如麻豆方。秦艽（一两去苗）防风（半两去芦头）黄芩（半两）麻黄（半两去根节）枳壳（三分麸炒微升麻（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脾肺风热。攻皮肤。生。瘙痒不止。瘥而复发。宜服枳壳散方。枳壳（三分麸炒微黄去瓤）防风（半两去芦头）川升麻（半两）白藓皮（半两）麦门冬（一〔三两（分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治风热。遍身生。瘙痒。宜服乌蛇散方。乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）天麻〔二（三）分〕 羌活（半两） 白藓皮（半两）桂心
（半微赤锉）枳壳（本（三分）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。
治风热皮肤瘙痒。生 。宜服荆芥散方。
荆芥（一两） 牛蒡子（三分微炒） 蔓荆子（半两） 天麻（半两） 人参（半两去芦头） 黄
芩（两） 苦参
（一上件药。捣细罗为散。每服不计时候。用温酒调下二钱。治风热。皮肤生。搔之痒痛。沙参散方。沙参（三分去芦头） 白蒺藜（三分微炒去刺） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 白附子
（半两炮裂）锉碎微炒）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。
治风热。头面皮肤瘙痒。烦闷。生 。枳壳丸方。
枳壳（三两麸炒微黄去瓤） 天门冬（一两半去心焙） 独活（一两半） 白蒺藜（一两半微炒去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。治风瘙痒生。宜服蒺藜丸方。白蒺藜（一两微炒去刺） 秦艽（一两去苗） 羌活（半两） 苦参（半两锉） 黄芩
（半两）赤茯
黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温蜜汤下三十丸。
治风热皮肤生 。苦参丸方。
苦参（二两锉） 川芒硝（二两） 牛蒡子（二两微炒）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。
又方。
皂荚（不者三两去皮涂酥炙黄焦去子） 荆芥（二两） 凌霄花（四两）上件药。捣罗为末。以精羊肉八两。细切。和研。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不
计
治皮肤风热。生疮 。或痒痛。宜垂柳汤浴方。
倒垂柳（二斤锉） 白矾（二两生使） 杏仁（三两）上件药。以水一斗五升。煎至一斗。去滓。于无风处洗浴。极妙。
治风瘙痒。皮肤生 。搔之生疮。宜用此粉身方。
芎 〔二（三）两〕 麻黄根（三两） 白芷（三两） 藿香（二两） 藜芦（一两半）雷丸（五两）上件药。捣罗为散。入英粉五两。相和令匀。逐日粉身上。
治风热。皮肤瘙痒。搔之生 方。
麻黄根（五两） 蛇床子（四两） 白蒺藜（二两） 白矾（二两） 白米粉（二升）上件药。捣罗为细散。以生绢袋盛。痒即粉身。
又方。
白术（二两） 蒴 （五两） 黄连（二两） 白矾（半两） 黄芩（二两） 细
辛（一两）芎（一上件药。细锉。以水二斗。煮取一斗。去滓。旋旋分暖二升洗之。日二三上。治风瘙痒。皮肤生。体肿疼痛。宜用莽草膏方。莽草（一两） 当归（二两） 芎 （二两） 大戟（二两） 川椒〔一（二）两〕 附
子（二两去皮两）上件药。细锉。以醋三分。浸一宿。用猪脂三升（斤）都煎。令附子色黄为度。绵滤去
滓。
每
治风热。皮肤生 。苦痒成疥。丹参汤洗方。
丹参（四两锉） 苦参（四两锉） 蛇床子（三合生用）上件药。以水一斗五升。煎至七升。去滓。承热洗之。
治风瘙皮肤生 。搔之肿痒。柳枝汤洗方。
嫩柳枝〔半（五）两〕 茵陈（三两） 苦参（五两） 野狼牙草（三两） 青葙叶（三两） 桃枝
（五上件药。细锉和匀。每取一斤。以水五斗。煮取四斗。去滓。更入盐及朴硝各二两。搅匀。治风方。牛膝捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。兼治骨疽风癞皆效。目录卷第二十四篇名治风身体如虫行诸方内容：夫人身体虚者。即风邪中于荣卫。溢于皮肤之间。与虚热相并。故游弈遍体。状若虫行也。治风身体如虫行。莽草散方。莽草（一两微炙） 细辛（三分） 人参（三分去芦头） 麻黄（半两去根节） 杏仁
（一两汤浸去（一两半）防
上件药。捣筛为散。每用药一分。水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。又取此
药二
室中
治风遍身如虫行。宜服柏子仁散方。
柏子仁（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 莽草（一两微炙） 石斛（一两去根节锉）牛膝
（一茱萸（半两）（一两去根）甘
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。
治风在头面眉间。如虫行。或头眩。目中泪出。宜服防风散方。
防风（一两去芦头） 桂心（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 细辛（半两） 乌头
（半两炮裂去炒去刺）附
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。
治风皮肤瘙痒如虫行。头目旋闷。宜服莽草丸方。
莽草〔一（二）两微炙〕 天麻（一两） 川升麻（一两） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 蝉
壳
皮脐） 芎
上件药。捣罗为末。入麝香。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。
以
治风毒冲头面瘙痒。如虫行身上。时有风疹。心神烦闷。宜服白蒺藜丸方。
白蒺藜（一两微炒去刺） 黄 （三分锉） 独活（三分） 白芷（半两） 防风（半两去芦头）薯
蕤（半两）地骨皮（半两） 桂心（半两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十
丸。
治毒风攻四肢。周身如虫行。搔之不解。宜服天南星丸方。
天南星（半两） 天麻（半两） 白附子（半两炮制） 羌活（半两） 白僵蚕（半两微炒） 麻
黄（两生用）栀子仁（一两） 槐实（半两微炒）上件药。捣罗为末。别入腻粉一分。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服
不计
治热毒风冲头面。痒如虫行。枳壳丸方。
枳壳（一两半麸炒微黄） 天门冬（一两半去心焙） 独活（一两） 黄连（一两去须）防风
（一锉）茵桂
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十
丸。
治身体痒。瘙之或生瘾疹。如虫行浴方。
茺蔚子（五两） 白蒺藜（五两） 羊桃根（五两） 苦参（五两） 蒴 （一斤）漏芦（五两） 盐
上件药。锉。以水一硕。煎取七斗。去滓。饱食。看冷暖。浴浸之当汗出。水稍冷便出。
宜
治风皮肤痛痒。状如虫行。宜用此方。
蒺藜子〔二（三）两〕 蛇床子（二两） 踯躅花（二两） 蒴 根（二两） 凌
霄花（二两）苦参
上件药锉。以水五升。酒三升相和。煎取三升。去滓。次入白矾末。更煎三五沸。以瓷
器盛
治风。身体如虫行。雄黄丸方。
雄黄（一两） 炼成松脂（三两）上件药。同研如粉。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。及晚食前。用薄荷汤下十丸。
槐胶

目录卷第二十四

篇名治白癜风诸方

内容：夫肺有壅热。又风气外伤于肌肉。热与风交并。邪毒之气。伏留于腠理。与卫气相搏。
不能
治肺脏久积风毒。皮肤生白癜不止。苦参散方。
苦参（三两锉） 露蜂房（二两微炒） 松脂（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 栀
子仁（二两）上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。宜常吃萝卜菜。勿食鸡雀肉。
忌猪
治身体顽麻。及生白癜风。宜服此乌蛇散方。
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 白僵蚕（二两微炒） 桂心（半两） 独活（二两） 天
麻
〔一（子（二两）枳实（上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。治白癜风。遍身斑点瘙痒。白蔹散方。白蔹（三两）天雄（三两炮裂去皮脐）商陆（一两）黄芩（二两）干姜（二两炮裂锉）踯躅上件药。捣罗为细散。每于食前。以温酒调下二钱。又方。附子（二两去皮脐）凌霄花（一两）川乌头（二两去皮脐）防风（二两去芦头）露蜂房（一上件药。细锉。以猪脂三升（斤）煎炼看药黄焦去滓。候冷。于瓷合中盛。用摩风癜上。以瘥又方。黑油麻（二升九蒸九曝去皮）桃仁（五两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）生干地黄（五两）上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下三钱。日再服。又方。白矾（半两）硫黄（半两）上件药同研如粉。以醋调和涂之。即瘥。治白癜风如雪色方。硫黄（一两半）香墨（一两半）上件药。同研如粉。以生布揩癜上微伤。用醋和如膏涂之。作疮。未瘥。更涂之。又方。附子（二两去皮脐生用）天雄（二两去皮脐生用）川乌头〔三（二）两去皮脐生用〕上件药。细锉。以猪脂二斤。煎令附子色焦黄。去滓。候冷。于瓷合中盛。用摩风癜上。
以
治白癜风方。
鸡子（两枚和壳以米醋一斗浸经七日看壳软即取出鸡子白用调后药） 硫黄（半两细研）附子
上件药。捣罗令细。用米粉一分。更相和。研令匀细。用鸡子白调涂之。
治白癜风方。
红灰 （五斤） 茄子根茎（三斤） 苍耳根茎（五斤）上件药。并晒干一处。烧灰。以水一斗。煎汤淋取汁。却于铛内煎成膏。以瓷合盛。别
用好
（两）治白癜风。胡桃涂方。
初生青胡桃（五颗） 硫黄（半两细研） 白矾（一分细研）上件药。都研为膏。日三两上涂之。瘥。
又方。
萝 白汁
上先用生布揩之。令微破涂之。不过三上瘥。
又方。
生胡桃油
上一味。每服。以温酒调半合服。日二服。
又方。
楸木白皮（五斤）上细锉。以水五斗。煎取五升。滤去滓。却于慢火上。再煎如糊膏。用不津器收。每取
膏摩
又方。
驴尿 生姜汁
上件药。等分相和。洗拭所患处。
又方。
桑柴灰（二斗）上件药。于大甑内。蒸使气溜。取釜中汤淋汁。热洗。不过五六度瘥。

目录卷第二十四

篇名治紫癜风诸方

内容：夫紫癜风者。由皮肤生紫点。搔之皮起。而不痒痛者是也。此皆风湿邪气客于腠理。与
血气
治紫癜风。白花蛇散方。
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 麻黄（半两去根节） 天麻（半两） 何首乌（半两）天南
两） 羌活
（半犀角屑（半两）上件药。捣细罗为散。研入磁石令匀。每于食前。以温酒调下二钱。忌热面鸡猪鱼蒜等。
治紫癜风经效醋石榴子方。
酸石榴（七颗去皮置于一瓷盆子内盛随炊饭甑上蒸之令烂即绞取汁） 冬消梨（二十颗去皮核茺蔚子（半裂去皮脐）上件药。除汁外。捣罗为末。取前二味。煎如膏。和丸。如梧桐子大。每服不计时候。
以温
治紫癜风。去根源。代赭丸方。
代赭（一两） 铁粉（一两细研） 金箔（四十片细研） 朱砂（半两细研） 当归（半两） 香
墨（上件药。捣研令匀细。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服不计时候。用温蜜酒下二十丸。以治紫癜风方。灰草（不计多少烧作灰用重纸衬水淋取汁熬成膏） 雄黄（一两） 朱砂（三钱） 腻
粉（一钱）上件药。都研令匀细。以灰 膏调涂所患处。干即更涂之。
治紫癜风。硫黄膏方。
硫黄（一两细研） 雄黄（三分细研） 白矾（一两细研） 砂（半两） 白附子（半两） 附子（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用油四两。黄蜡二两。先煎油三五沸。下蜡。后入药末又方。雄黄（三分） 硫黄〔二（三）分〕 白矾（一两）上件药。都研如粉。以猪脂调令匀。每取涂于患处。日三度用之。
治紫癜风。桑枝煎方。
桑枝（十斤锉） 益母草（三斤锉）上件药。以水五斗。慢火煮至五升。滤去滓。入小铛内。熬为膏。每夜卧时。用温酒调
服半
治紫癜风方。
硫黄（二两细研）上先以粗布。揩患处令伤。用面脂调硫黄末如膏。日三度涂。

目录卷第二十四

篇名治疡风诸方

内容：夫风邪积热。居于肺腑。久而不散。流溢皮肤。令人颈边胸前腋下。自然斑驳。点点相
连。
气血
治 疡风。斑驳如白瘕。乌蛇散方。
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄） 秦艽（一两去苗） 芎 〔三（一）两〕 桂心（一两） 防
风
（一两） 沙
参
草（一两锉）上件药。捣细罗为散。每于食后。良久。以温酒调下二钱。忌鸡猪鱼蒜热面等。
又方。
附子（半两去皮脐） 硫黄（半两细研） 苍耳（一握阴干）上件药。捣同研为细散。用米醋调。先以布揩其上赤。即以药涂之。干即更涂之。
治身体 疡斑驳。女萎膏方。
女萎（半两） 附子（半两去皮脐） 鸡舌香（半两） 木香（半两） 麝香（一钱别研） 白芷（半上件药细锉。以腊月猪膏半斤。煎药看黄焦。便去滓。内入麝香搅令匀。放凝。先以物磨治疡。蜀水花膏方。蜀水花（一两） 白附子（一两） 白蔹（一两） 当归（一两） 鹰粪白（一两） 麝
香（一分别研）上件药。细锉和匀。以猪脂一斤。合煎诸药。焦黄去滓。候冷。入麝香搅令匀。于瓷合
中盛
又方。
硫黄（一两细研） 白矾（一两细研） 水银（一两） 灶墨（一两细研）上件药。都入葱涕和研。令水银星尽。每夜临卧时涂之。
治面及项忽生白驳。状如白癣。名之 疡。炊帚散方。
故炊帚（半两） 甑带（半两） 履底（半两） 蛇蜕皮（半两）上件药。四味。以月蚀夜。伺候正蚀时。都烧之成灰。研令细。每服。不计时候。以温
酒调
又方。
硫黄（三两细研） 附子（一两去皮脐） 铁精（一两细研）上件药捣。同研为散。以三年米醋和。内瓷合中盛。密封七日。先以醋泔净洗。上拭干
涂之
治身 疡风斑驳方。
蒴 （二斤） 木防己（半斤）上件药。并烧灰。以水淋取酽汁。洗 疡讫后。别用醋研木防己涂之。即愈。
又方。
附子（半两去皮脐） 硫黄（半两细研）上件药。捣同研为散。用米醋调如膏。先以布揩 疡上。令赤痛。即涂之。
又方。
硫黄（半两） 臭黄（一分）上都细研令匀。以生姜汁调涂。日三两度用之。
治 疡风。苍耳丸方。
苍耳叶（不计多少阴干）上件药。捣罗为末。用五两。取粟米二合。煮作粥。即研粥如膏。即用莨菪子。淘去浮
者。
十丸
又方。
羊蹄草根
上件药。于生铁上酽醋磨。旋旋刮取。涂于患上。未瘥。更入硫黄少许。同磨涂之。
又方。
青胡桃皮（三个） 硫黄（一分细研）上件药。烂捣研之。入少许酱汁。调令相入。先以泔清洗之。然后涂于患上。
又方。
乌贼鱼骨
上件药。以三年醋研磨如糊。先将生布揩肉赤。即涂于上。
治 疡风方。
乌蛇（一条酒浸去皮骨炙微黄）上捣细罗为散。每服。以热豆淋酒调下二钱。日三服。
又方。
五月收赤足蜈蚣烧灰。醋调涂之。
又方。
用自死蜣螂捣为末。先以布揩疡上。热敷之。一宿瘥。

目录卷第二十四

篇名治白驳风诸方

内容：夫白驳者。是肺风流注皮肤之间。久而不去之所致也。多生于项面。点点斑白。但无
疮。及
治面上白驳方。
弊帛（一两） 蝉头（一两） 苕帚（一两） 甑带（一两） 脯醋（一两） 故麻鞋
底（一两） 蛇蜕
上件药。以月蚀之夜。盛蚀时。合烧细研为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。更用
醋调
治白驳方。
硫黄（一两研入） 蛇蜕皮（一条烧灰） 草决明（一两生用） 半夏（一两生用）树皮（一两上件药。捣罗为细散。以清漆和之。薄涂白处。欲涂药时。先以巴豆中截。摩白处。令皮微又方。雄黄（一两） 硫黄（一两） 附子（一两去皮脐生用炮制）上件药。捣罗为细散。研如面。醋调涂之。
又方。
川乌头（一两去皮脐） 硫黄（一两研入）上件药。捣罗为细散。以醋调涂之。
又方。
雌黄（一分） 硫黄（一分） 蛇蜕皮灰（二条）上件药。捣研令细。用醋调如膏。先以巴豆汁截磨白处。令皮起。然后敷药。三两遍即
瘥。
又方。
取树孔中水。温热洗之。然后捣细辛牡蛎等分为末。以面脂调敷白驳上。日三夜一效。
又方。
先以新布揩令赤。用醋摩巴豆涂之效。
又方。
鳗鲡鱼脂
上先洗拭驳上。揩令燥痛。以鱼脂涂。一上便愈。
又方。
用桂心捣罗为末。以唾调涂于驳上。日再涂即愈。
又方。
用蛇蜕皮烧灰。以醋调涂上。甚佳。

目录卷第二十五

篇名治一切风通用丸药诸方

内容：灵宝丹方 夫人之生。禀于五行。皆为五味之所伤也。爰自饮乳至于耄年。莫不因风而
损命
热冲
饮甘
或痛
肉
气
五
世
药
阴
内
重
当
年
下
年
又住三五日。即更利。服不过三十粒。平复如本。若打扑损多年。天阴即疼痛。动不得者。
大验只可五七服。服此药多者。疾去后。药力恒在。此药神验。切非人智能测也。具方如后
光明沙（一两半打如皂荚子大绢袋子盛以乔麦灰汁煮三复时取出研如粉） 硫黄（一两打如皂以米醋煮三以上四味。用一有盖瓷瓶子。先以金箔三片。铺于瓶子底上。便入硫黄。又以金箔两片盖之箔三用熟去更研令细。磁石（以醋淬二十遍捣罗细研如粉） 阳起石（研如粉） 长理石（细研如粉） 紫石
英（细研如以上四味。各三分。用一有盖瓷瓶子。先磁石。次入阳起石。次入长理石。次入紫石英。其去瓶子三寸。第二日用火三斤。去瓶子二寸。第三日用火半秤。去瓶子三（二）寸。一日至
夜
牛黄 龙脑 麝香 腽肭脐（酒刷微炙） 龙齿 虎胫骨（涂酒炙令黄）以上六味各一两。捣罗为末。更细研如粉。
钟乳（十两以绢袋子盛。先以长流水煮半日。后弃其水。别用水五斗煎取一斗。煮后草药。仙以上六味。捣粗罗为散。以前钟乳水一斗。煎至七升。用生绢袋。滤去滓。澄清。木香肉豆蔻（去壳） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 桂心（以上各一两半） 延胡索 木
胡桐泪（以上各三分）以上六味。捣粗罗为末。以前钟乳汁七升。煎至四升。以生绢滤去滓。澄清。
半夏（汤洗七遍去滑） 当归（以上各一两）以上二味。捣粗罗为散。以前钟乳汁四升。煎至三升。以生绢滤去滓。澄清。
皂荚子仁（一两半捣罗研如粉） 川芒硝（一两细研） 生地黄汁（一升） 无灰酒 童
子小便（上件地黄汁等。合前药汁。都计六升。内银锅中。于静室内。以文火养至一升。下金石药末下皂千下并丸牙以温酒下二丸。治一切风。大黑神丸方。曾青（一两） 硫黄（一两） 水银（一两与硫黄结为砂子） 朱砂（一两） 雄黄（一两） 白
石英
（五十片）硝石
以上药。都研令细。入于固济了瓶子中。其瓶子上开一小窍子。用出阴气。初以小火养
二日
火毒
白龙脑（一两） 麝香（一两） 牛黄（一两半） 腻粉（一两） 天竺黄（一两） 真
珠末（半两）以上都细研。与诸药临时合和。
鹿胎（一两半） 乌蛇（二两半去皮骨） 狸骨（一两） 虎胫骨（一两半） 甘草（一两） 败
龟（以上并涂酥炙。捣罗为末。天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 天麻（一两） 麻黄（一两半去根节） 干
蝎（一两微辛（一两）白
角屑（一两上件药。捣罗为末。与诸药同研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如酸枣大。每服。以豆淋酒治一切风。神效黑神丸方。雄黄硫黄水银（与硫黄结为砂子研） 朱砂 金星 石 太阴玄精 白石英 紫石
英
悉
以上药。都细研。入固济了瓶子内。盖上钻一窍子。盖口以六一泥。固济令密。先以文
火养
毒毕
乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 天麻（二两） 天南星（一两炮裂） 麻黄（二两去根节）犀角
屑（香（半两细上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐（樱桃）子大。每服。以
豆淋酒
治一切风。无不神效。大通丸方。
雄黄（二两） 雌黄（二两） 密陀僧（一两） 紫石英（二两） 朱砂（三两） 黄
丹（五两）定粉
箔（五十片）生
两） 硫黄
（一以上药。都细研。入一固济了瓶子中。瓶盖上钻一小窍子。用出阴气。初以火半斤。去瓶子纸三入后猪牙皂角（三分去黑皮涂酥炙令微焦去子） 伏龙肝（半两） 香墨（一两） 丁香（半两）槟榔
花蛇（二两酒上件药。捣罗为末。入龙脑麝香。并前石药。都研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如楝实大治一切风。黑星丹方。曾青杨梅青胡椒青桃花石紫石英白石英（以上各半两） 硫黄 雄黄
砂
黄
以上药。捣罗入水银。都研令细。内瓶子中。密盖头。以盐泥固济。候极干。以慢火养
一七
时
龙脑 牛黄 铅霜 麝香（以上各一两） 光明砂 雄黄 犀角屑（以上各一分）上件药。都一处细研。以面糊和丸。如皂荚子大。每服。以热酒下一丸。忌毒滑鱼肉动
风物
治一切风。抵圣大道丸方。
硫黄 水银（与硫黄结为砂子） 自然铜 雄黄 朱砂 铅霜 定粉 黄丹 硝石（以上各一以上药。都细研。入瓷瓶内。以纸筋盐泥固济。盖上钻一窍子。四边泥令合。候极干。用炭便以湿砂土三二斗。盖瓶子。勿令透气。一复时取出。向好纸上。于湿地摊。以盆盖一宿。天麻（二两） 白僵蚕（二两微炒） 羌活（二两） 桂心（一两） 犀角屑（一两） 阿
胶（一两捣两炮裂去皮黄）白龙
上件药。捣罗为末。入前药末及龙脑等。都研令匀细。炼蜜和捣五七百杵。丸如鸡头实
大。
治风。黑神丸。不计急慢。并主之方。
硫黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 水银（半两） 雄黄（半两细研）以上四味。先用硫黄雄黄。于铫子内消作汁。次下水银朱砂。便搅结为砂子。后用一瓷
合子
半斤
上孔
麻黄（一两去根节） 天麻（半两） 白附子（一分炮裂） 乌蛇（三分酒浸去皮骨炙微黄）白僵
分炮裂去
皮脐）上件药。捣罗为末。每石药一两。管草药二两。入相和令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如
豇豆
治一切风。走马丹法。
朱砂（一两） 雄黄（一两） 硫黄（一两） 水银（一两）以上四味。同研极细。墨染纸裹。用线系定。取巴豆一斤。和皮都捣粘烂。以瓷合内。
巴豆
半秤
木香（一分） 天麻（一分） 犀角屑（一分） 白附子（一分炮裂） 天南星（一分炮裂） 丁
香（酒浸去皮骨炙分）上件药。捣罗为末。与前药同研令匀。用汤浸蒸饼。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每
日空
治一切风。龙脑丸方。
龙脑（三分细研） 麝香（半两细研） 真珠（一分细研） 琥珀（一分细研） 牛黄
（半两细研）（三分）白花蛇
蚕蛾
（三分微（一两酒浸炙微黄半） 芎
（一分）香（半两）藿香（一香（半两） 木
上件药。捣罗为末。入研了药都研令匀。炼蜜和捣一二千杵丸如绿豆大。每服。以温酒
下五
治一切风。雄朱丹方。
雄黄（一分细研） 朱砂（一两半细研水飞过） 天麻（一两） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）（微炒） 牛
归藿
香甘
菊花
黄（去根节）本
干蝎
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如樱桃大。以朱砂末
内滚
风物
治一切风。太一丹方。
川乌头（生用去皮脐） 干蝎（微炒） 白僵蚕（生用） 天麻 天南星（生用） 羌
活踯躅
朱
研）雄黄
炙微黄）龙脑
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。别以麻黄五两。去根节捣碎。以酒五升。煎至二升。
去
令干。每服。以温酒下七丸。忌动风物。
治一切风。通用神效方。牛黄丸方。
牛黄（半两细研） 龙脑（半两） 朱砂（一两细研水飞过） 金箔（一百廿片细研） 银
箔
（一百灵脾（一两） 独
两去根
节）桂心
（一两）防风
碎炒令黄
燥）（一两）蝉壳（上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如鸡头实大。每服。以温酒嚼下治一切风。香汗丸方。牛黄（细研） 麝香（细研） 朱砂（细研） 龙脑（细研） 干蝎（微炒） 鹿角胶
（捣碎炒令黄燥）藜天
麻赤
炙
微黄） 槟
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。
以温
如是中
治一切风。乌犀丸方。
乌犀角屑（半两） 天麻（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（半两）附子
（一两干蝎（半两微黄（一两去根节）上件药。捣罗为末。入龙脑麝香等。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如樱桃大。每服一
丸。
治一切风。及肢节走痛不可忍者。神效麝香丸方。
麝香（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 牛黄（半两细研） 天麻（一两） 羌
活（一两）芎
炒） 甘菊
花
微黄）桂
芦头） 地
龙
（三分涂酥上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如小弹子大。每服。以暖酒或薄荷姜汤。研下一治一切风。天麻丸方。天麻（二两） 芎 （一两） 羌活（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）本
（一两裂） 犀
角屑（半两细研水飞过）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。
以温
治一切风。白花蛇丸方。
白花蛇肉（三两汤浸炙微黄） 晚蚕蛾（微炒） 天南星（炮裂） 白僵蚕（微炒） 当
归桂
心
（去芦头）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于夜临卧时。以热酒服十丸。
以
须
治一切风。龙脑丸方。
龙脑（一分细研） 雄黄〔十（半）两细研〕 朱砂〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 阿
胶
（一）分细
研〕上件药。捣罗为末。都研令匀。取三月三日。以木蜜和丸。如豇豆大。每服。以热酒研
一丸
治一切风。雄黄丸方。
雄黄〔二（一）分细研〕 牛黄（一分细研） 龙脑〔二（一）分细研〕 麝香（半两细研） 白
僵
白附
子（一蝉壳（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服。以温酒嚼下五粒。如心烦壅闷治一切风。玄英丸方。雄黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（半分细研） 白附子（一两生用） 白
花蛇（一两酒南星（一两生用微炒）铅霜（半两细牙硝（一两烧令通上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服。以薄荷酒研下七丸治一切风。狐肝丸方。狐肝（一具） 乌鸦（一只去觜爪肚肠晒干共狐肝一处入瓶烧为灰） 天南星（半两炮裂）天麻
螵蛸（一两微刺） 麝
香（半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。以温酒下十丸。治一切风。神效无比牛黄丸方。牛黄（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（一分细研） 龙脑（一分细研） 附
子
（一两蝎（一两全者微两） 天
麻〔一（上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如樱桃大。每服。以薄荷治一切风。立效天南星丸方。天南星（一两炮裂）白花蛇肉（一两酒浸炙微黄）附子（一两炮裂去皮脐）槟榔（一两）肉去根节）朱上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下三丸。薄荷汤茶下亦得。忌毒治一切风。白丸子方。附子（半炮半生去皮脐）白附子（半生半炮）半夏（汤洗七遍半生半煨）天南星（热水洗半芦头）芎桂心白僵蚕（生用）白藓皮木香（以上各半两）巴豆（半两去心研纸裹压去油别研入上件药。捣罗为末。入朱砂雄黄麝香等研令匀。以糯米饭。和捣一二千杵。丸如梧桐子大。又方。天麻（一两）干蝎（半两生用）天南星（半两生用）附子（半两生用去皮脐）芎（三分）白僵蚕（三上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三五百杵。丸如绿豆大。以腻粉滚过。令干。每服。以温酒又方。白附子（一两炮裂）白僵蚕（一两微炒）干蝎（一两半微炒）蝉壳（半两）天麻（一两）羌上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。以腻粉滚过。令干。如中风不语重者。以暖酒研又方。天麻天南星（炮裂）白附子（炮裂）白花蛇肉（酒浸炙微黄）附子（炮裂去皮脐）白僵蚕上件药。捣罗为末。研入麝香腻粉。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。以胡粉滚过。每服又方。白附子（一两炮裂）天麻（一两）雄雀粪（一两）天南星（酒炒令黄）牛黄（细研）麝香（上件药。捣罗为末。研入水银令匀。以枣瓤和丸。如绿豆大。入腻粉中滚过。晒干。每服。治一切风。太白丹方。鹿角霜（半两）瓷药（七两烧令通赤候冷罗细研水飞过）蛤粉（七两）天南星〔三分（两）炮两生用去皮脐）上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如鸡头实大。每服。以豆淋酒治一切风。龙脑丸方。龙脑（一分细研）麝香（一分细研）朱砂（半两细研）天南星（一分炮裂）白附子（一分炮乌头（一上件药。捣罗为末。以糯米粥和丸。如绿豆大。每服。以温酒下三丸。目录卷第二十五篇名治一切风通用散药诸方内容：治一切风。大排风散方。天麻（三两）羚羊角屑（三分）羌活（一两）防风（一两去芦头）芎（一两）甘菊花（三艽（三分去苗荆子（三分）莽草（半两（三分炮裂去皮脐两）当归（三分两）干姜（三分炮术（三分）川椒杏仁（半上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。生姜薄荷汤调服亦得。忌生冷鸡猪肉。治一切风。小排风散方。天麻防风（去芦头）羌活桂心附子（炮裂去皮脐）白附子（炮裂）人参（去芦头）萆归白茯苓屑海桐皮（锉）白芷枳壳（麸炒微黄去瓤）麝香（细研以上各半两）上件药。捣细罗为散。入朱砂麝香。研令匀。每服。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鸡猪肉。治一切风。赤箭散。赤箭（一两）乌蛇肉（二两酒浸炙微黄）犀角屑（一两）藿香（一两）槟榔（一两）麻黄（（细研）朱砂香牛（炮裂锉）上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以薄荷酒调下一钱。忌生冷油腻猪鸡肉治一切风。无问新久。服之皆效。大莽草散方。莽草（一两半微炙）木香人参（去芦头）白术半夏（汤洗七遍去滑）萆（锉）仙灵脾柏子仁石斛（去根锉）牛膝（去苗）石龙芮细辛山茱萸松脂桂心白附子（炮上各三分）一分）天南星（炮两炮裂去皮脐上件药。捣细罗为散。入研了药。同研令匀。每服。以温酒调下一钱。忌生冷猪鸡肉。治一切风。小莽草散方。莽草（微炙）麻黄（去根节）天麻（各二两）萆（锉）防风（去芦头）芎羌活柏子仁白术细辛松脂（炼过者）牛膝（去苗）山茱萸泽泻赤芍药枳壳（麸炒微黄肉（酒浸炙微黄）当归石龙芮犀角屑杜仲（去皱皮炙微黄以上各一两）白僵蚕（微炒三分）半夏上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以温酒调下一钱。忌生冷猪鸡毒鱼等。治一切风。羌活散方。羌活天麻麻黄（去根节）香附子人参（去芦头以上各一两）胡麻子细辛藿香牛炒）乌蛇肉（酒浸炙微黄以上各半两）晚蚕蛾（一分微炒）干蝎（一分微炒）麝香（一分细研）上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服。以温酒调下一钱。薄荷汤调服亦得。忌猪鸡毒治一切风。无问缓急。宜服天南星散方。天南星（锉醋拌炒微黄）白附子（炮裂）干蝎（微炒）羌活附子（炮裂去皮脐）防风（去膝（去苗屑（半两）上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以豆淋酒调下一钱。治一切风。本散方。本赤箭羌活独活芎防风（去芦头）肉桂（去皱皮）附子（炮裂去皮脐）续断归牛膝上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。薄荷汤调下亦得。忌生冷猪鸡毒鱼动风物。治一切风。龙脑散方。龙脑（一分细研）犀角屑（半两）羚羊角屑（半两）人参（一两去芦头）防风（半两去芦头）（一两）天麻（苗）藿香（半两牛黄（一分细研）上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以温酒调下二钱。忌毒滑动风物等。治一切风。白花蛇散方。白花蛇肉（一两酒浸炙微黄）白僵蚕（一两微炒）麝香（一分细研）朱砂（一两细研）羌活牛膝（一两上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以暖酒调下一钱。忌生冷鸡猪肉等。治一切风。无问新久。秦艽散方。秦艽（去苗）人参（去芦头）白术当归天雄（炮裂去皮脐）附子（炮裂去皮脐）川乌头芦头）桂心汉防上各一两）山茱萸细辛莽草（微炙）五味子甘草（炙微赤锉以上各三分）上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。忌生冷鸡猪肉。目录卷第二十五篇名治一切风通用煎药诸方内容：治一切风。暖脏腑。除风冷。天麻煎方。天麻〔一（二）两别捣罗为末〕 附子（炮裂去皮脐） 桂心 防风（去芦头） 白附
子（炮裂）（锉）当归
上
各一两）上件药。捣罗为末。以无灰酒五升。入白蜜五合。同于银锅中。煎令减半。先下天麻末。
煎
忌生冷鸡猪毒滑物。
治一切风。仙灵脾煎方。
仙灵脾（一斤细锉以酒七升煮至二升滤去滓入后药末） 附子（二两炮裂去皮脐） 肉
桂
（二两枣仁石上件药。捣罗为末。于银锅中。入前煎在内。次入白蜜五合。下诸药末。用慢火熬。以柳木治一切风。五枝煎方。花桑枝槐枝桃枝百灵藤枝柳枝（以上各一斤并细锉） 黑豆（三升净拣水淘过曝干）以上药。于釜中。用水三斗。煮至一斗。滤去滓。却以慢火。煎至五升。入后药。
附子（炮裂去皮脐） 肉桂（去皱皮） 天麻（各二两） 羌活 猪脊 牛膝（去苗） 仙
灵脾
天
上件药。捣罗为末。入前煎中。次入白蜜一升。以慢火熬。以木篦搅。不得住手。令稀
稠得
治一切风。不以远近。服之皆效。百灵藤牛膝煎方。
百灵藤（五斤细锉以水三斗煎至一斗滤去滓更煎至三升） 牛膝（去苗） 附子（去皮脐）赤箭
上件药。捣细罗为末。入前煎中。别入白蜜五协议熬。以柳木篦搅令匀。如稀饧即止。
收于
治一切风。天蓼木煎方。
天蓼木（五斤细锉以水一（二）斗煎至一斗滤去滓却熬取五升） 赤箭 独活 防风（去芦头）桐
皮（锉上件药。捣罗为末。入白蜜五合相合。于银锅中。慢火熬。以柳木篦搅令稀稠得所。以瓷器治一切风。石榴煎方。酸石榴（五枚大者于木杵臼中捣碎入酒中煎） 防风（去芦头） 羌活 芎 天麻 羚
羊
角屑
心
上件药十六味。捣罗为末。
竹沥 梨汁 薄荷汁 牛蒡汁 白蜜（以上五味各五合）上件药。以无灰酒五升。先煎石榴至三升。滤去滓。次下诸药末。以柳木篦搅。次下竹
沥白
食前
治一切风。酸枣仁煎方。
酸枣仁（五两半生半炒） 萆 赤箭 羌活 海桐皮（锉） 仙灵脾 白蒺藜 石斛
（去根锉）踯
躅骨
上件药。捣罗为末。以好酒五升。白蜜五合。同于银锅中。以慢火熬。后下诸药末。用
柳木
一茶
治一切风。花桑枝煎方。
花桑枝（一斤锉） 海桐皮（半斤） 仙灵脾（半斤） 五加皮（半斤） 牛蒡根（半斤）以上五味。细锉。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。却入锅中。慢火熬至五升。
附子（去皮脐） 牛膝（去苗） 天麻 羌活 桂心 萆 （锉） 羚羊角屑 虎胫骨
（涂酥炙令上件药。捣罗为末。于前煎中。别入好酒二升。白蜜五合。同入银锅中。熬至三升。然后下下一治一切风。乌金煎方。黑豆（五升） 桑树东南枝（钱眼内穿得过者三斤锉） 生姜（半斤）以上三味。以水二斗。煮至一斗。滤去滓。放锅中。以慢火养至三升。入后药末。
牛膝（去苗） 赤箭 附子（去皮脐） 羌活 桂心 防风（去芦头） 木香 大麻仁
（以上各一上件药。捣罗为末。入前煎中。用慢火熬。以柳木篦搅令匀。看稀稠得所。于瓷器中盛。每治一切风。其效如神。菊花煎方。甘菊花（蒸湿捣如膏） 枸杞子 神曲（炒微黄捣末各二斤） 生地黄（四斤研烂） 肉
苁蓉（半上件药。以无灰酒三斗。与前药拌令匀。以瓷瓶盛之。以瓷碗盖定。用纸筋盐泥固济。待干调下治一切风。不问远近。柽叶煎方。柽叶（半斤细锉如无叶枝亦得） 荆芥（半斤细锉）以上二味。以水五升。煮取二升。滤去滓澄清。
白蜜（五合） 梨汁（五合） 竹沥（五合）上件药相和。以新瓷瓶盛。用油单子盖紧。系于釜中。以重汤煮。勿令水入。从初五更
煮至
治一切风。柽枝煎方。
嫩柽枝（三斤） 牛蒡根（五斤）以上二味。细锉。以水五斗。煮待牛蒡根烂。至二斗已来。即去滓。澄滤。用煎后药。
石榴（二十颗和皮捣碎如无即用枝二斤代之） 生木瓜（二颗和皮细切如无生者即用干者倍用切） 乌鸡粪
以上六味。以前柽枝汁煎之至五升。滤去滓。入后药末。
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 天麻（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 桂
心（一两）上件药。捣细罗为散。入前煎中。别入好酒二升。白蜜一升。以慢火熬。用柳木篦。不
住手
治一切风。神效乌头煎方。
生乌头（五斤以河水浸三日不住换水） 黑豆（一斗净淘） 生姜（半斤）上件药。细锉。以水一硕。煎取三斗。去滓。以生绢滤过。复煎如稀饧。以新瓷瓶盛。
每日
如人
治一切风。百灵藤煎方。
百灵藤（五斤细锉）上以水三斗。慢火煎至五升。去滓。别于净锅中。慢火煎成膏。以瓷器密盛。每服。以
温酒
治一切风疾。若能久服。轻健。明目黑髭。驻颜。南烛煎方。
南烛树（春夏取枝叶秋冬取根及皮拣择细锉五斤）上以水五斗。慢火煎取二斗。去滓。别于净锅中。慢火煎如稀饧。即以瓷瓶盛。每服。
以温

目录卷第二十五

篇名治一切风通用浸酒药诸方

内容：治风。利关节。治顽麻。除疼痛。去挛缩。强腰膝。茄子根浸酒方。
干茄子根（二斤未着霜者细锉饭上蒸一炊时） 苍耳子（一升微炒捣碎） 牛膝（一斤去苗） 鼠粘子（一升微炒捣碎） 大麻子（一升微炒捣碎） 牛蒡根（一斤切酥炒黄） 防
风萆 （二两）炙微黄
捣
脐）上件药。都细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗浸。以瓷瓶盛。密封。经二七日开之。开时
不得
治风。海桐皮浸酒方。
海桐皮 五加皮 独活 侧子（炮裂去皮脐） 天麻 桂心 防风（去芦头） 枳壳（麸炒微黄两） 生
地黄（上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用清酒一斗浸之。春夏七日。秋冬二七日。每日随性饮一治风。乌鸡酿酒方。乌鸡（一只。其鸡先以笼养。用大麻子五升。与鸡吃。吃尽。即便用鸡。去毛及肠胃。净洗（四两去苗）两） 熟
干地黄（四两）胫骨（五两涂酥炙微黄） 当归
骨皮
〔一（十）两〕 五加皮
上件药。都细锉和匀。以水二硕。煎取五斗。与曲末。如常法同酿酒。候熟。即日饮三
四盏
治丈夫妇人。骨节酸痛。行步艰难。肩背伛偻。言语謇涩。口 面斜。中风失
音。半身不遂
白茯苓（五两） 甘菊花（二两） 山茱萸（二两） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣为末）肉苁
两） 天
雄（为粉） 黄
仲（二两去两炮裂）虎胫骨
（一两（二两）枸杞
上件药。都细锉和匀。每斤药以生绢袋盛。用酒二斗。于瓷瓮中浸。密封二七日。开封。
每
淡
忌生冷油腻猪鸡肉粘滑物。
治八风十二痹。五缓。六急。半身不遂。四肢偏枯。筋脉拘挛。肩髀疼痛。腰脊不
能俯仰。
无有常处。或
茵芋（一两半） 细辛（半两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 汉防己（一两） 川乌头
（一两半炮裂通桂杜仲（去粗皮） 芎 王孙 泽泻 石楠 防风（去芦头） 远志（去心） 牛膝（去苗以上各三分）上件药。细锉和匀。用生绢袋盛。以酒三斗。浸十日。空心温服一小盏。晚食前再服。
以瘥
治积年八风五注。举身 曳。不得转侧。行步跛 。不能收摄。又暴中风。口噤失
音。语不通利。四肢筋脉皆急。毒风起。流走无常处。宜服金牙浸酒方。
金牙（捣碎） 细辛 地肤子 干姜（炮裂锉） 熟干地黄 附子（炮裂去皮脐） 防
风（去芦头）上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。于瓷瓮中渍之。密泥封。勿泄气。春夏三四
日。
不愈
治风。及充壮血脉。益精气。明耳目。黑髯发。悦颜色。除久风湿痹。祛筋脉挛
急。强腰膝
天雄（三两炮裂去皮脐） 川椒（三两去目） 干姜（二两炮裂） 茵芋〔二（三）两〕附子
（二白蔹〔半（上件药。细锉。用生绢袋盛。以好酒二斗渍之。春夏五日。秋冬七日。每服一小盏。后渐渐每治风。骨节疼痛。行立不住。列节浸酒方。列节（二两）防风（一两去芦头）茵芋（一两）黄（二两）羌活（二两）桂心（二两）海生干地两涂酥炙微黄）上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒三斗。密封瓶头。浸经一七日后开取。每日空心午肉。治风及偏枯。腰膝疼痛。牛膝浸酒方。牛膝（八两去苗）鼠粘子（三两微炒）防风（二两去芦头）牛蒡根（四两）萆（二两）大艽（一两皮茄子上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。密封瓮头。浸经七日。每日空心午时及夜临卧。治风。五粒松叶浸酒方。五粒松叶（三斤十月初采）麻黄（三两去根节）防风（三两去芦头）天雄（一两炮裂去皮脐）地黄〔二（一）斤上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒四斗浸之。春秋七日。冬二七日。夏五日。日满每治八风十二痹。独活浸酒方。独活（四两）石楠（四两）防风（三两去芦头）茵芋附子（炮裂去皮脐）川乌头（炮裂去上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。渍经七日。每日随性温饮一小盏。勿令大醉。以效为度。治风。无问新久。及偏枯。顽痹不仁。肢节缓急。宜服此浸酒方。茵芋狗脊川乌头（炮裂去皮脐）天麻附子（炮裂去皮脐以上各二两）独活（二两）踯心（一两上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒二斗。浸十日。每服。温饮一小盏。日三服。以效治风。经效鼠粘根浸酒方。鼠粘根（五斤掘时勿令见风密房内净洗薄切密瓮内阴干）防风（五两去芦头）附子（二两炮两去根节）上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸之。密封。春夏七日。秋冬二七日开。每日空治风。骨髓及腰脚疼痛。行步稍难。急风毒攻注皮肤。痒痛不知。宜服白花蛇浸酒方。白花蛇（一条重半斤者去皮骨炙黄）虎胫骨（一条涂酥炙微黄）当归（一两半）芎（一两芦头）山茱萸辛（二两）黄皱皮用）上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒三斗。于瓷瓮子内。密封。浸七日后。随性暖饮。常令治风。及白癜紫癜。乌蛇浸酒方。乌蛇（六两酒浸去皮骨炙微黄）防风（二两去芦头）桂心（二两）白蒺藜（二两炒去刺）天去瓤）熟干上件药。细锉。以生绢袋盛。以无灰酒二斗。于瓷瓮中浸。密封七日后开。每日三度。温饮治风。乌金浸酒方。黑豆（二升紧小者炒熟捣碎）防风（去芦头）桂心附子（炮裂去皮脐）羌活（以上各二两）上件药。细锉和匀。入于生绢袋中。用好酒二斗。于瓷瓮子中。重汤缓火。煮候药瓮子内有香气即止。每日三度。温饮一小盏。治风。桑枝浸酒方。花桑枝（一斤）垂柳枝（一斤）槐枝（一斤）羌活（三两）牛膝（三两去苗）黑豆（一升炒上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒五斗。浸经七日后。每日食前后。任性暖饮一二小治一切风。牛蒡子浸酒方。牛蒡子牛膝（去苗）生地黄枸杞子干桑椹大麻子（以上各半斤）上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸之。春夏七日。秋冬二七日开。每饮一小盏。常以酒气相续。日三五度饮之。忌生冷毒滑动风物。治风。百灵藤酿酒方。百灵藤（十斤以水一石煎取三斗）神曲（九两微炒黄色捣末）糯米（三斗饭作饭）上候饭冷。即熟揉曲末入饭中。并药汁。同入于瓮中。一如酝酒法。经三五日。看沫尽。即服治风。立有奇效。天蓼木浸酒方。天蓼木（一斤去皮细锉）上以生绢袋盛。以好酒二斗。浸之。春夏七日。秋冬二七日即开。每日空心。日中初夜。各治风。附子浸酒方。附子（半斤大者炮裂去皮脐）上细锉。以生绢袋盛。用好酒一斗。于瓷瓶中。密封浸七日。每服。温饮一小盏。日再服。治风。口偏眼急。枳壳浸酒方。枳壳（刮取上面青末三斤）上以微火炒去湿气。以酒二斗浸之。其药瓶常令近火。微暖。令药味得出。七日后。随性饮目录卷第二十五篇名治风腰脚疼痛通用浸酒药诸方内容：治风。腰脚疼痛。及皮肤不仁。筋脉挛急。宜服牛膝浸酒方。牛膝（去苗）菖蒲酸枣仁（微炒）芎石斛（去根）仙灵脾赤箭虎胫骨（涂酥炙微上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。经七日后开取。每温饮一盏治腰脚风毒攻注疼痛。萆浸酒方。萆（三两）防风（二两去芦头）牛膝（三两去苗）独活（二两）芎（二两）山茱萸（二心（二两）熟上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封七日后开取。每日三五度。温饮一盏。常令醺醺。无至大醉。治风冷气攻腰脚行立无力。石斛浸酒方。石斛（半两去根）牛膝〔半（五）两去苗〕 五加皮（二两） 羌活（二两） 防风
（二两去芦头）（二两）虎胫骨（上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。以瓷瓮子盛。密封头。浸经七日后开取。每日三治风气攻注。腰脚骨髓疼痛。宜服虎骨浸酒方。虎胫骨（半斤涂酥炙微黄） 熟干地黄（二两） 石斛（去根） 独活 防风（去芦头）牛膝
（去子（上各一两上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒二（三）斗。于瓷瓮中浸之。密封经七日后。每日
空
心。
治风冷。腰脚疼痛。屈伸不得。杜仲浸酒方。
杜仲（去粗皮炙微黄） 蛇床子 当归 芎 干姜（炮裂） 秦艽（去苗） 附子（炮裂去皮脐）去皮
脐）防
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于瓷瓶中浸之。七日后开。每温饮一小盏。
常令
治风。腰膝疼痛。仙灵脾浸酒方。
仙灵脾（三两） 桂心 防风（去芦头） 虎胫骨（涂酥炙微黄） 羌活 萆 芎 生
干
地黄 海桐皮 牛膝（去苗） 骨碎补（去毛） 附子（炮裂去皮脐以上各二两）上件药。并细锉。用生绢袋盛。以清酒二斗。于瓷瓶中浸。密封经五日后。随性饮之。
酒少
治风气。暖脏腑。利脚膝上疼痛。酸枣仁浸酒方。
酸枣仁（三两微炒） 羌活〔一（二）两〕 牛膝（二两去苗） 山茱萸（二两） 桂
心〔三（二）两皱皮）虎胫骨（桑寄生上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于净瓷瓶中浸。密封瓶口。五日后开取。每日三忌毒治风毒攻注。腰脚骨髓疼痛。皮肤冷痹。筋脉拘挛。屈伸不得。宜服茄子根浸酒方。茄子根〔三（二）斤洗令净晒干〕 苍耳子（一升微炒捣碎） 鼠粘子（一升微炒捣碎）牛
膝（两） 羌活
〔三（龟（二两）上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒五斗浸之。封闭勿令透气。经十日后开取。开时不得治风毒气攻腰脚。连骨髓。日夜疼痛。五加皮浸酒方。五加皮（三两）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）独活〔一分（二两）〕 地骨皮（二两）防风
（裂去皮脐）干
上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒二斗。于瓷瓶中浸。密封七日后开。每日三五度。
温饮
治风虚久冷。腰脚疼痛。食少羸瘦。颜色萎瘁。行立无力。菊花浸酒方。
甘菊花〔半（四）两〕 杜仲（四两去粗皮炙微黄） 当归（二两） 石斛（二两去根）黄
〔一两炮裂去皮脐）两）上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后治风毒流入脚膝疼痛。行立不得。海桐皮浸酒方。海桐皮五加皮独活防风（去芦头）干蝎（生用）杜仲（去皱皮炙微黄）酸枣仁（微炒）上件药。锉如豆大。用生绢袋盛。以好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。秋夏七日。春冬二七日治风。腰脚疼痛。宜服此浸酒方。杜仲（八两去皱皮炙微黄色）石楠（三两）羌活（三两）防风（二两去芦头）附子（三两炮上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于瓷瓶中浸。七日后开取。每日三四度。饮一盏治风毒攻注。脚膝痛疼。不能屈伸。及历节风等方。牛膝（三两去苗）虎胫骨（三两涂酥炙微黄）羚羊角屑（三两）松节（三两）枳壳（三两麸上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后开治风毒攻注。骨髓疼痛。日夜不可忍。宜服此浸酒方。虎骨（一两涂酥炙微黄）上捣碎。以生绢袋盛。以清酒三斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后开取。每目录卷第二十五篇名治一切风通用摩风膏药诸方内容：治一切风毒。筋急。肿硬疼痛。摩风膏方。野驼脂腊月猪脂狗脂鹅脂以上各二两。一处细切。用清油一斤。于锅子内同煎化。尽滤去滓。桂心（半两）没药（半两）麒麟竭（半两）白芷（半两）白附子（半两生用）附子（半两生分）上件药。捣罗为末。入在油锅子内。用慢火。从卯时熬至巳时已来。入黄蜡六两。消尽蜡。子搅治风顽痹。腰脚不遂。四肢拘挛。并马坠疼痛不可忍。及白癜诸疮。兼脚气等。乌头摩风膏乌头附子（并生用）当归（各二两）羌活细辛桂心防风（去芦头）白术川椒吴上件药。并细切如大豆。以头醋微淹之。经一宿。煎猪脂。化去滓。内药缓火煎之。候附子治风毒流注。骨节疼痛。筋脉挛急。宜用摩风白芷膏方。白芷（半两）防风（半两去芦头）附子（半两去皮脐）白芍药（半两）当归（半两）川椒（半两去目）羌活（半两）独活（半两）本（僵蚕（半两）黄蜡（五两）独上件药。都细锉。先煎猪脂去滓。入诸药。煎白芷色焦赤。以绵滤去滓。澄清。拭铛令净。治一切痛风。摩风膏方。当归（三两）白芷（一两）附子（三两生去皮脐）细辛（二两）桂心（一两）天雄（三两生雄黄（一两上件药。细锉。以地黄汁及醋。浸一宿。滤出。入猪脂中。慢火煎之。候白芷色黄。即膏成上。病无治风。身体痛痹。头风目眩。伤风项强。耳鼻俱塞。摩风神验膏方。硫黄（三两细研）雄黄（三两细研）朱砂（三两细研）附子（四两生去皮脐）天雄（四两生芷（二两）两）菖蒲（三斤后入）上件药。细锉。以酒浸一复时。然后别取生地黄半斤。捣绞取汁。同入猪脂中。以慢火煎之收于治风毒。积年。四肢挛急。肌肉顽痹。气脉不宣通。腹中百病。不以老少。宜用神验摩风毒牛膝（去苗）赤芍药当归白术白芷川椒（去目）厚朴（去粗皮）雷丸半夏桔梗（二两）上件药。细锉。以酒浸一宿。先煎猪脂。然后入诸药。从平旦至日入。以慢火煎之。其膏即于患治痛风。及白虎风。脚膝筋脉不利。挛痛抽掣。鬼疰贼风。并骨髓疼痛。雄黄摩风膏方。雄黄（半两细研）硫黄（二两细研）朱砂（半两细研）鬼箭羽犀角屑侧子（生去皮脐）膝（去上各五两）脊萆一两）上件药。细锉。以炼了腊月猪脂六斤。内铛中。同诸药。以文火煎。自早至午。候药味尽。候空治风痛。及皮肤不仁。筋脉拘急。乌头摩风膏方。川乌头（生去皮脐）防风（去芦头）桂心白芷本川椒（去目）吴茱萸白术细辛生姜（上件药。细锉。先以猪脂内铛中煎之。以入诸药。煎令白芷色黄。候药味出尽。以新布绞去收于治风。肢节多疼。肌肉顽痹。或遍体疮癣。或瘾胗风瘙。宜用踯躅摩风膏方。踯躅花羌活防风（去芦头）芎杏仁（汤浸去皮）细辛当归（以上各一两）白蔹黑皮）上件药。细锉。以米醋一升。拌令匀。湿经三宿后。以慢火炒令干。用腊月猪脂二斤。以慢手搅治风。身体疼痛。手足顽麻。及伤寒身强。并用乌头摩风膏方。川乌头（五两生去皮脐）野葛（一斤）莽草（一斤）上件药。细锉。用酒拌匀。经三日。以猪脂五斤。与前药内铛中。以草火煎之。以乌头色焦目录卷第二十五篇名治一切风攻手足疼痛通用淋蘸诸方内容：治风毒攻手足疼痛。或有赤肿。皮肤不仁。桑枝汤淋蘸方。桑枝柳枝椒枝杉枝槐枝（以上各一斤细锉）白矾〔三（二）两〕 盐（三两）上件药。以水三斗。煎取一斗五升。滤去滓。入白矾及盐。搅令冷热得所。淋洗痛处。
汤冷
治风毒攻手足。疼痹赤肿。行立不得。皮肤如小虫行。羊桃淋蘸方。
羊桃 蒴 白蒺藜 苍耳 海桐皮 柳树蠹末 商陆 篦麻茎叶 水 （以上各一斤）上件药。细锉。以水五斗。煎至二斗。去滓。看冷热。淋蘸痛处。
治风。手足疼痛。皮肤瘙痒。露蜂房淋蘸方。
露蜂房 水 茵芋 附子（生去皮脐以上各二两） 蒴 （一两） 川椒（一两去目）上件药。细锉。以水五斗。煎至二斗。去滓。淋蘸痛处。
治风毒攻。手足疼痛。五枝淋蘸方。
槐枝 柳枝 桑枝 椒枝 吴茱萸枝（以上各一斤）上件药。细锉。以水五斗。煎至三（二）斗。去滓。稍热避风。淋蘸三五度。瘥。
治风毒攻手足疼痛。或攻皮肤浮肿。附子汤淋蘸方。
附子〔半（五）两生去皮脐〕 生姜（五两）上件药。细锉。以水二斗。煮三二十沸。去滓。稍热避风。淋蘸。余滓更煎用之。
治毒攻手足。疼痛顽麻。川乌头汤。
川乌头（五两） 汉椒（二两） 生姜〔二（五）两〕上件药。细锉。以水二斗。煎至一斗。去滓。入盐二两。频频淋蘸。以瘥为度。
又方。
篦麻茎叶（二斤） 椒枝（一斤）上件药细锉。以水二斗。煎取一斗。去滓。看冷热。避风淋蘸。
又方。
蒴 （二斤细锉）上以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。
又方。
猪椒根（二斤细锉）上以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。
又方。
葱白（一斤） 川椒（二两）上以水一斗。煎五七沸。去滓。避风淋蘸。
又方。
白杨树皮（三斤细锉）上以水二斗。煮取一斗。去滓。稍热淋蘸。
又方。
桑枝（一斤） 槐皮〔枝（一斤）上件药。细锉。以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。又方。赤小豆（二斤）盐（二两）上件药。以水一斗。煮熟。去滓淋蘸。目录卷第二十六篇名治肝劳诸方内容：夫五劳者。其源从脏腑所起也。鼓生死之浮沉。动百病之虚实。逆于阴阳。伤于荣卫。皆因阳不止则治肝劳虚热。两目赤涩。烦闷宛转。热气壅滞。胸里炎炎。宜服泻肝除热。柴胡散方。柴胡（一两去芦头）赤茯苓（一两）羚羊角屑（一两）细辛（一两）麦门冬（一两去心）决（半两炙微赤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。食后温服。治肝劳。虚寒胁痛。胀满气急。昏不思饮食。宜服鳖甲散方。鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙）五味子（一两）槟榔（一两）赤茯苓（一两半）桔梗（一两两去苗）甘上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。忌治肝脏风劳。两胁虚满。筋脉拘急。不得喘息。四肢烦疼。头目不利。体多青色。宜服防风防风（一两去芦头）细辛（一两）赤茯苓（一两）柏子仁（一两）桃仁（一两汤浸去皮尖双两）甘草（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。治肝劳实热。易怒。精神不守。恐畏。不能独卧。目视不明。胸中满闷。宜服半夏散方。半夏（一两汤洗七遍去滑）前胡（一两去芦头）人参（三分去芦头）赤芍药（二分）枳实（炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空腹温服。治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错乱。宜服白茯苓丸方。白茯苓（一两）白龙骨（一两）远志（一两去心）防风（一两去芦头）人参（一两去芦头）上件药。捣罗为末。入枣肉二两。炼蜜相和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以粥饮治肝脏风劳。筋脉拘急。头目不利。腰膝冷疼。四肢羸瘦。宜服羌活丸方。羌活（一两半）茯神（一两）五加皮（一两）鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄）防风〔三（一）两生干地黄（一茱萸（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下四十丸。晚食前治肝脏风劳。头眩多忘。忧恚不足。面目青黄。宜服生干地黄丸方。生干地黄（一两）防风（一两去芦头）薯蓣（一两）茯神（一两）山茱萸（一两）桂心（一目及闭口者微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治肝劳。肢节疼痛。筋脉挛缩。宜服虎骨浸酒方。虎胫骨（五两涂酥炙令黄）羚羊角屑（一两）酸枣仁（一两微炒）猪椒根（一两）五加皮（皮（一两）生上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒一斗五升渍之。经七日后。每于食前。暖饮一盏。治肝劳。或生长虫。恐畏不安。眼中赤脉。宜服此方。鸡子（五枚去黄）吴茱萸根（三两东引者锉捣为末）蜡（三两）粳米粉（一合）上件药。将茱萸根末。与米粉和令匀。于铜器中。以鸡子及熔蜡和丸。如小豆大。每服空腹目录卷第二十六篇名治心劳诸方内容：夫心劳病者。补脾气以益之。脾王则感心。其人逆夏气。则手太阳不长。心气内动。顺之则病则治心劳热。口疮。心烦腹满。小肠不利。宜服大黄散方。川大黄（一两锉碎微炒）泽泻（一两）黄芩（一两）栀子仁（一两）柴胡（一两去苗）羚羊上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。食前温治心劳实热。皮毛干焦。色无润泽。心神不安。宜服茯神散方。茯神（一两）木通（一两锉）川升麻（一两）犀角屑（半两）赤石脂（一两）远志（一两去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。食后温服。治心劳热。心气通于肾。开窍在耳。若心病则耳枯燥而鸣。则不能听远。宜服磁石散方。磁石（二两去心捣碎水淘去赤汁）赤茯苓（一两）木通（一两锉）人参（一两去芦头）羚羊去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每食前温治心劳实热。多惊。梦中恐畏不安。宜服人参散方。人参（一两去芦头）石膏〔五（一）两〕 沙参（一两去芦头） 茯神（一两半） 赤
芍药（一两）两去心）甘
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。生地黄汁
半合
治心劳实。好笑。四肢烦热。石膏饮子方。
石膏（四两捣碎） 茯神（一两） 犀角屑（一两） 川芒硝（一两） 栀子仁（一两半） 生地
黄（上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。入堇竹沥半合。更煎一沸。治心虚。劳损羸瘦。四肢无力。心神昏闷。除寒热。利腰脚。充肌肤。益气力。宜服远志散远志（一两去心） 白术（一两） 肉桂（一两半去皱皮） 人参（一两去芦头） 鳖
甲（一两半涂（一两去目两）柏子
炙微赤锉）上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温酒调下。空心及晚食前服。忌鲤鱼苋菜。
治心劳。或风热。心神不安。少得睡卧。宜服犀角散方。
犀角屑（一两） 远志（三分去心） 麦门冬（一两半去心焙） 桃花（三分） 酸枣
仁（三分微炒）麻（一两）葳蕤
上件药。捣细罗为散。每服食后。以温酒调下三钱。
治心劳热伤。心有长虫。各虫长一尺。贯周心为病。宜服此方。
雷丸（一两） 野狼牙（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 贯众（一两） 桃仁（一两汤浸去皮微炒）桃白
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以粥饮下三十丸。
以虫

目录卷第二十六

篇名治脾劳诸方

内容：夫脾劳病者。补肺气以益之。肺王则感脾矣。是以圣人。春夏养阳。秋冬养阴。以顺其
根矣
治脾劳。四肢羸瘦。腹中冷痛。不能饮食。人参散方。
人参（半两去芦头） 白茯苓（三分） 芎 （半两） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟）枳
皮（半两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。
去滓
治脾劳。胃寒呕逆。脐下 痛。宜服丁香散方。
丁香（半两） 木香（半两） 桂心（半两） 白术（半两） 人参（半两去芦头） 当
归（半两）白
青橘
皮
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。
忌
治脾劳。四肢疼痛。不思饮食。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 人参（三分去芦头） 赤芍药（半两） 当归（半两）黄
（一两） 甘
草（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。治脾劳实。四肢不举。五脏不调。胀满气急。半夏散方。半夏（一两汤浸七遍去滑） 白术（二两） 赤茯苓（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）杏
胡
（一两半煨用皮上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治脾劳。壅热。身体眼目唇口悉黄。舌干。咽喉痛。不能咽唾。宜服生干地黄散方。生干地黄（二两） 川升麻（一两） 柴胡（三两去苗） 射干（一两） 子芩（一两）茵陈
（一两）蕤（一两） 甘
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入蜜一匙。更煎一沸。
放温
治脾劳。胃中虚冷。饮食不消。腹胁胀满。忧恚不乐。白术散方。
白术（三分） 白茯苓（二两） 桂心（三分） 厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈曲
（萸（三分汤浸上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治脾劳虚冷。大肠滑泄。不思饮食。口舌生疮。四肢无力。日渐羸弱。宜服拌肝散方。茵陈（一两） 犀角屑（半两） 石斛（半两去根锉） 白术（三分） 赤芍药（半两）柴胡
（三分两去芦头） 肉
上件药。捣细罗为散。用猪肝一叶。净去筋膜。不洗。薄切作片子。葱白三茎。细切。
入散
治脾劳。饮食不节。口苦舌涩。多吐清水。四肢黄瘦。虽食不成肌肤。大肠时时泄
滑。宜服
芜荑仁（二两捣罗为末酸米醋二升煎为膏） 人参（三分去芦头） 木香（半两） 陈
橘皮
（一两分炮裂去皮脐朴（三分去粗皮上件药。捣罗为末。入芜荑煎和令匀。更入炼了蜜。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空治脾劳。脏腑虚冷。不思饮食。呕逆。四肢少力。腹胁胀痛。厚朴丸方。厚朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 鳖甲
（二两涂醋附子（半两裂锉）麦（三两锉） 槟
榔（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以粥饮下二十丸。晚食治脾劳。脏腑冷热不调。食少羸瘦。四肢无力。骨节烦疼。宿食不消。心腹积聚。脐下冷痛猪肚（一枚以皂荚水净洗用童子小便二斗于锅内煮至五升已来取出猪肚细切于沙盆中烂研以三棱豆蔻（去皮）归
白术 牛
神曲
仁（三两汤上件药。捣细罗为末。入前猪肚煎中。慢火熬令稠。可丸即丸如梧桐子大。每服。以人参汤治脾劳。心腹气冷痛。时时下痢。宜服厚朴丸方。厚朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 神曲（一两微炒） 当归（一两） 枳壳（一两麸炒微黄微炒）白龙骨（一（一两）人参（一两上件药。捣罗为末。以酒煮曲糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以粥治脾劳。胃气不和。时有泄泻。食少无力。宜服松脂丸方。松脂（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 诃黎勒（二两煨用皮） 荜茇〔二（一）两〕 缩
砂（一两去术（一两） 麦
上件药。捣罗为末。用白蜡熔和。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。
治脾胃虚劳羸瘦。脚膝疼痛。宜充肌调中助力。黄 丸方。
黄 （二两锉） 覆盆子（一两） 牛膝（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）石斛
〔二炮裂去皮脐）干地黄（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十治脾劳热。有虫在脾中为病。令人好呕吐出虫。宜服此茱萸根浸酒方。吴茱萸根（东引大者一尺锉）大麻仁（四两）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）上件药。捣粗罗为散。以清酒五升。浸一宿。微火暖之。绞去滓。每日空腹。饮一中盏。晚食前再服。下尽虫为度。目录卷第二十六篇名治肺劳诸方内容：夫肺劳病者。补肾气以益之。肾王则感肺矣。人逆秋气。则手太阴不收。肺气烦满。顺之则治肺劳羸瘦。四肢无力。每至日晚。即烦热颊赤。痰嗽不利。骨节多疼。或乍寒乍热。饮食天灵盖（一两涂酥炙令黄）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）柴胡（一两半去苗）诃黎勒（一两半）贝母半去心〕地骨皮（一两） 生干地黄（二两） 槟榔（半两） 黄 （一两锉）上件药。捣筛为散。每服五钱。以童子小便。及水。各一小盏。入葱白一茎。生姜半分。
煎
治肺劳。胸膈壅滞。痰嗽不止。四肢无力。少思饮食。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 白术（三分） 木香（半两） 紫菀（二分洗去苗土） 赤茯苓（三分） 赤
芍药（一两） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（三分去芦头） 前胡（三分去芦头） 诃黎勒（一两半煨用皮）枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治肺劳。发歇寒热。痰嗽喘促。坐卧不得。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 紫
菀
（三分去芦头）五味
微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计
时候温服。忌猪肉苋菜。
治肺劳上气。胸满。痰唾不利。右胁有积聚。发歇寒热。肌体羸瘦。食少无力。宜
服桃仁散
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒（二两煨用皮） 桂心（一两） 半夏
（一两汤洗（二两涂醋炙令胡（一两半去上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治肺劳。痰唾稠粘。日晚即寒热。面色赤。胁肋防满。宜服桔梗散方。桔梗（一两去芦头） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）炒）赤茯苓
两汤浸去
白瓤微
上件药。捣筛罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食
后温
治肺劳气喘。鼻张。面目苦肿。心胸不利。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根锉） 五味子（一两） 前胡（一两半去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒汉防己（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治肺虚劳损。肠鸣切痛。胸胁逆满。气喘。宜服五味子散方。五味子（一两） 白术（一两） 紫苏子（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂
心（一两）半
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入仓米半匙。生姜半分。枣三枚。煎至
六分
治肺劳气。津液不通。皮毛枯燥。宜服补虚思食助力。黄 散方。
黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 五味子（一两） 天门冬（一两去心） 白茯
苓（杏仁（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治肺劳痰嗽。气促。下焦虚损。上焦烦热。四肢羸瘦。宜服天门冬丸方。天门冬（一两去心焙） 牛膝（一两去苗） 麦门冬（二两） 人参（一两去芦头） 紫
菀（三分洗甲（二两子（一两） 熟
皱皮炙令
干）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以枣汤下三十丸。
忌鲤
治肺劳。气喘咳嗽。食少胁痛。四肢寒热。宜服紫苏子丸方。
紫苏子（二两微炒） 柴胡（二两去苗） 桔梗（一两去芦头） 赤芍药（一两） 五
味子（一两）参（一两去芦两汤浸去皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以黄汤下三十治肺劳。痰嗽气急。抽牵。五脏不安。宜服鳖甲丸方。鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 五味子（一两） 贝母（一两煨令微黄） 紫菀（一两洗去苗土）炒微
黄） 诃
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎人参汤下
二十
治肺劳。经久即生虫在肺。令人咳逆气喘。或谓忧恚气膈塞热所致。宜服麦门冬丸
方。
麦门冬（二两去心焙） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 远志（一两去心） 附
子（一两炮百部（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如弹子大。每服。绵裹一丸。含化咽津。治肺劳咳嗽。宜服蛤蚧散方。蛤蚧（一对用醋少许涂炙令赤色） 白羊肺（一两分为三分） 麦门冬（半两去心焙） 款
冬
花（上件药。除羊肺外。捣细罗为散。先将羊肺一分。于沙盆内细研。如膏。以无灰酒一中盏。暖令鱼眼沸。下羊肺。后入药末三钱。搅令匀。令患者卧。去枕用衣簟腰仰面。徐徐而咽。目录卷第二十六篇名治肾劳诸方内容：夫肾劳病者。补肝气以益之。肝王则感肾。其人逆冬气。则足少阴不生。肾气独沉。顺之则治肾劳虚损。耳听无声。四肢满急。腰背转动强难。宜服黄散方。黄（二两锉） 白茯苓（一两） 泽泻（一两） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 薯
蓣（一两）牛
粗皮炙
令
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温
服。
治肾劳。腰脊疼痛。不可俯仰屈伸。宜服杜仲散方。
杜仲（一两去粗皮炙令微黄锉） 丹参（半两） 生干地黄（一两） 甘草（一分炙微赤锉）当归
屑（一分）牛膝
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。生姜半分。煎至六分。
去滓
治肾劳热。四肢肿满。小腹急痛。颜色黑黄。关格不通。宜服鳖甲散方。
鳖甲（二两涂醋炙令微黄去裙） 赤芍药（三分） 桂心（三分） 汉防己（三分） 羚
羊角
屑（麻仁（一两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌苋菜。治肾劳实热。胀满四肢黑色。耳聋多梦。见大水。腰脊离解。宜服干地黄散方。生干地黄（二两） 赤茯苓（一两） 玄参（一两） 石菖蒲（一两） 人参（一两去芦头）黄
上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治肾劳虚损。面黑耳聋。腰脚疼痛。小便滑数。宜服羊肾汤方。
磁石（一两捣碎水淘去赤汁） 肉苁蓉（一两酒浸刮去皱皮炙干） 白茯苓（半两） 桂
心
（半两）（半两） 石斛
地黄（一两）上件药。捣筛为散。每服。用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏。去肾。
下药末
治肾劳。虚损羸乏。咳逆短气。四肢烦疼。耳鸣。骨间热。小便赤色。腰脊疼痛无
力。茯苓
白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白芍药（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 羚
羊角屑
（一（一两去心）五味
子（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹及晚食前温服。治肾劳虚寒。面肿垢黑。腰脊痛。不能久立。屈伸不利。多语惊悸。上气。小腹里急。痛引人参（一两去芦头） 白芍药（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 熟干地黄（一两） 当
归
（一两）斛（一两去根锉）捣碎水淘去
赤汁） 上件药。捣粗罗为散。每服用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏。
去肾。下药
治肾劳。腰脚酸疼。肢节苦痛。目暗  。心中恍惚。夜卧多梦。觉则口
干。食不得味。恒
有余沥。大便不利。悉
巴戟（一两） 天门冬（一两半去心焙） 五味子（三分） 肉苁蓉（一两酒浸刮去粗皮炙干）柏
去心）石
去芦头）熟
雄（一两两）蛇
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空
心
治肾脏劳损。添精补髓。益气养神。驻颜。调血脉。令人轻健。地黄煎丸方。
生地黄（五十斤拣择好者洗捣取汁） 无灰酒（三斗以上二味于银锅中慢火熬成膏入后药）肉
茸（二两床子膝（去苗）上件药。捣罗为末。入前煎和。用木杵臼。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及
晚食
治肾虚劳损。卧多盗汗。小便余沥。阴湿萎弱。名曰劳极。宜服磁石丸方。
磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞） 五味子（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 菟
丝子
（一心（一两）起石（一两细上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。渐加治肾劳虚损。腰疼少力。补益驻颜。宜服菟丝子丸方。菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣） 车前子（二两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 肉
苁
蓉（黄（五两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温酒
下三

目录卷第二十六

篇名治筋极诸方

内容：夫筋极者。主肝也。肝应于筋。筋与肝合。肝有病从筋而生。又曰以春遇风为筋痹。痹
不已
则喜
日伤风
不可转
不息者
本。脉
也。
治筋极。则筋急多怒。口干。燥热不已。宜调脉解烦。黄 散方。
黄 （二两锉） 酸枣仁（二两微炒） 桂心〔二（一）两〕 石膏（三两） 木通（二两锉） 赤
芍
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治筋极。四肢拘急。头项强直。爪甲多青。胁肋胀痛。宜服羚羊角散方。
羚羊角屑（一两） 五加皮（一两） 防风（三分去芦头） 酸枣仁（一两微炒） 赤
茯苓（三分）麸炒微
黄） 芎
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服
治筋极。面青多怒。两胁下急痛。手足筋脉拘挛。宜服薏苡仁散方。
薏苡仁（一两） 酸枣仁（一两微炒） 赤茯苓（三分） 桂心（三分） 柏子仁（一两） 羚羊
角屑
芍药（三分）槟
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服
治筋极。风冷所伤。挛痹不仁。宜服羌活散方。
羌活（一两） 天麻（一两） 芎 （三分） 酸枣仁（一两微炒） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）屑（三分）人参
肉（一两酒浸皮脐）地骨
上件药。捣细罗为散。每日空腹及晚食前。以豆淋酒调下一钱。
治筋极。肢节拘急。挛缩疼痹。五加皮散方。
五加皮（一两） 茵芋（一两） 防风（一两去芦头） 天南星（半两炮裂） 白花蛇
（三两酒浸炙儿（半两微炒（半两炙微赤锉上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下一钱。治筋极。身体拘急。四肢痛疼。行立不得。宜服桑枝酸枣仁煎方。酸枣仁（三两一两半炒令香熟一两半生用） 羚羊角屑（一两） 海桐皮（二两锉） 羌
活
（二两）锉） 虎
胫骨（一苗） 巴
戟（一两酥（一两）桑枝（一上件药。除酥蜜桑枝外。捣罗为散。用清酒七升。先煎桑枝。令色微黄。去桑枝后下药末。茶匙治筋极。身体拘急。胁下多痛。不可转动。肢节筋脉不利。宜服天雄丸方。天雄（一两炮裂去皮脐） 桂心（二两） 羌活（二两） 当归〔三（二）两锉微炒〕 五
加皮
（二焙） 续
断（一两）仁（一两）牛膝（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以荆芥酒下三治筋极。益筋骨。除四肢疼痛。干地黄丸方。熟干地黄（二两） 柏子仁（一两） 山茱萸（一两） 牛膝（一两去苗） 肉桂（二两去皱皮）酸
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

目录卷第二十六

篇名治脉极诸方

内容：夫脉极者。主心也。脉应于心。脉与心合。心有病从脉起。又曰夏遇病为心痹。痹不已
复感
黄
虚
乡
治脉极伤风。损于心气。多汗。无润泽。虚烦。石膏散方。
石膏（二两） 栀子仁（一两） 黄 （一两锉） 防风（一两去芦头） 犀角屑（一两） 桂心
（三锉） 杏
仁（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治脉极实热。血气伤心。好生嗔怒。面色变赤。语涩不快。调脉理中茯苓散方。赤茯苓（二两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 人参（一两去芦头） 赤石脂（二两） 远志
（一上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。豉五十粒。煎
至
六分
治脉极风热。邪气感于心。面色赤。无润泽。唇口干焦。宜服升麻散方。
川升麻（一两） 射干（一两） 犀角屑（一两） 人参（一两去芦头） 赤小豆（一合炒熟）麦门
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。
去
治脉极。好忘。言语不快。精神恍惚。脉虚。惊跳不定。人参散方。
人参（一两去芦头） 茯神（一两） 牛黄（一分细研） 薯蓣（一两） 麦门冬（一两半去心焙）羊角屑（半两）上件药。细罗为散。入研了药。同研令匀。每服。煎竹茹汤调下一钱。不计时候服。
治脉极。惊悸不安。神心烦满。恐畏。朱砂丸方。
朱砂（一两细研水飞过） 铁粉（一两细研） 远志（半两去心） 人参（一两去芦头）茯神
（一两细研）金
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。
不计
治脉极。惊跳乍安乍发。宜服补虚安神。人参丸方。
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 黄 （一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 石
菖蒲
苓（一两）五
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二
十丸

目录卷第二十六

篇名治肉极诸方

内容：夫肉极者。主脾也。脾应肉。肉与脾合。若脾病则肉变色。至阴遇风。为肌痹。痹不已
复感
变。
汗。
动则
本
实则泻之。虚则补之。肉绝不治五日死。足太阴气绝。则脉不营其口唇。口唇者肌肉之本也
。脉不营。则肌肉不滑泽。肌肉不滑泽。则肉满。肉满则唇反。唇反则肉先死。甲日笃。乙
日死。木胜土。不可治也。
治肉极。肌肤如鼠走。津液开泄。或痹不仁。四肢急痛。薏苡仁散方。
薏苡仁（一两） 石膏（二两） 芎 （一两） 桂心（半两） 羚羊角（半两） 赤
芍药（半两） 防
两） 杏仁（半两汤浸去皮上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治肉极。皮肤不通。表实里虚。外不得泄。腰脚疼痛。独活散方。独活（二两） 当归（一两半） 白茯苓（一两半） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头）黄
两炙微
赤
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入大豆半合。煎至五分。去滓。食前温
服。
治肉极。肌肉变。舌强阴缩。腰脚疼弱。防风散方。
防风（一两半去芦头） 独活（一两半） 白茯苓（一两半） 人参（一两去芦头） 干
姜（一两炮两）桂心
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治肉极。虚寒则胁下阴阴。引背痛。不可以动。动则咳嗽胀满。留饮痰癖。大便不
利。小腹
半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 赤茯苓（一两） 人参（三分去芦头） 甘
草（半两炙香（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治肉极。坐卧不安。寒气所加。体重怠堕。四肢不举。关节疼痛。饮食无味。茯苓
散方。
白茯苓（二两） 黄 （二两锉） 牛膝（一两去苗） 附子（二两炮裂去皮脐） 人
参（一两去芦两） 桂心
（一两上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。治肉极。身体津液大泄。为风。若下焦虚极。则脚膝缓弱。并宜服石斛散方。石斛（一两半去根锉） 牛膝（一两半去苗） 五加皮（一两） 白术（一两） 山茱
萸（一两）天
仁（一两）独活（一两） 防风（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治肉极。则身上如鼠走。或风痹。唇口坼。皮肤色变。宜服石南散方。
石南（二两半） 薯蓣（三分） 黄 （三分锉） 山茱萸（三分） 天雄（半两炮裂去皮脐）桃花
两炙微赤
锉）上件药。捣细罗为散。食前。以温酒调下二钱。
治肉极。四肢急强。连胁肋背。心下满痛。饮食不多。手足不举。忧恚思虑。宜服
人参丸方
人参（三两去芦头） 附子（三分炮裂去皮脐） 远志（半两去心） 白术（一两） 茯
神（一两）裂锉）麦门冬
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下三十丸。
治肉极。虚寒为脾风。体重怠堕。四肢不欲举。关节疼痛。不嗜饮食。黄 丸方。
黄 〔一（二）两锉〕 巴戟（二两） 桂心（一两） 石斛〔二（一）两去根锉〕 泽
泻（一两）芍药（一两）山茱萸
术（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温酒
下三

目录卷第二十六

篇名治气极诸方

内容：夫气极者。主肺病也。肺主应气。气与肺合。以秋遇风为皮痹。痹不已复感于邪。内舍
于肺
欲自
日伤
则引
气
可
治气极。胸膈不利。咳逆短气。呕吐。不下食。宜服前胡散方。
前胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍
药（二两）橘皮（一两汤浸微赤锉）上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治气极。肺虚。上气喘急。宜服麻黄散方。
麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 五味子
（三分）麦
苏子
（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治气极虚热。皮毛干焦。津液不通。四肢无力。宜服黄散方。黄（二两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 杏仁
（一两汤浸去焙）桑根
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
每
治气极。伤热则气喘。急甚则唾血。乏力。不欲饮食。口燥咽干。竹叶饮子方。
竹叶（五十片） 麦门冬（半两去心） 小麦（半合） 生地黄（半两） 地骨皮（半两） 黄
（一上件药。细锉和匀。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。食后治气极。寒伤于肺。咳嗽短气。不得息。胸中迫急。五味子散方。五味子（二两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 紫菀（一两洗去苗土） 桂心（一两） 麻
黄（一两去香（半两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治气极。呼吸短气。脏虚腹胀。诃黎勒丸方。
诃黎勒（一两半煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 桔梗（一两去芦头） 附
子
（一两沉香〔二（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下二十丸。治气极。肺脏虚寒。腹胁胀满。呼吸短气。咳逆胸痛。四肢洒淅。皮毛干焦。肌体羸瘦。面钟乳粉（三两）五味子（三分）桂心（三分）石菖蒲（三分）鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）门冬（一两半去口者微炒去汗上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心及食目录卷第二十六篇名治骨极诸方内容：夫骨极者。主肾病也。肾应骨。骨与肾合。以冬遇风为骨痹。痹不已复感于邪。内舍于肾。则虚痛甚是骨极之候也。足少阴气绝即骨枯。少阴者肾脉也。伏行而温于骨髓。故骨髓不温。即肉不着。日死治骨极。头热。肢节疼痛。不得睡卧。兼不思饮食。宜服生干地黄散方。生干地黄（一两）白茯苓（一两）当归（一两）麦门冬（一两去心）人参（一两去芦头）车两炙微赤上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治骨极。肾虚。脚膝骨髓酸痛。宜服酸枣仁散方。酸枣仁（八两微炒）虎胫骨（八两涂酥炙令黄）熟干地黄（八两）杜仲（三两去粗皮炙令黄）上件药。细锉。以清酒一斗五升。浸经三日。曝干后入酒又浸三日。曝干。如此浸令酒尽。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。治骨极。宜服强骨髓。令人充健。地黄煎方。生地黄汁（三升）防风（二两去芦头）黄（二两锉）鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥）当归（上件药。捣细罗为散。先煎地黄汁。减一升。内前药末入汁中。次入髓。搅令匀。慢火煎如治骨极。肢节酸疼。脚胫无力。两耳虚鸣。宜服附子丸方。附子（二两炮裂去皮脐）肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干）补骨脂（一两微炒）鹿茸（一两）牛子仁（一两）肉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三治骨极。肌体羸瘦。肾脏虚弱。腰脚无力。肢节烦疼。宜服鹿角胶丸方。鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥）补骨脂（一两微炒）石斛（一两去根锉）熟干地黄（一两）薯干别捣为两）酸枣两）肉苁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心及晚治骨极。肾脏劳伤。少气不足。羸瘦无力。肢节酸疼。腰脚多痛。不能久立。宜服填骨髓。生地黄（八斤净洗浪干捣绞取汁）大麻仁（半斤以水研滤取汁）牛髓（一斤）白蜜（二斤）于银锅中熬酸枣仁两炮裂去两）补骨脂（炙令黄锉）菟上件药。捣罗为末。入前地黄煎汁。以慢火熬。候可丸。即丸如弹子大。每服。以温酒化下治骨极。羸瘦。心神虚烦。脚膝疼痛。久立不得。宜服熟干地黄丸方。熟干地黄（二两）白茯苓（一两）牛膝（一两去苗）羚羊角屑（三分）酸枣仁（一两微炒）分）石斛（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十治骨极。膝胫酸疼。肢节多痛。服虎胫骨酒方。虎胫骨（一具涂酥炙令黄）上件药。捣碎。用米曲一依常法酿酒。二十日熟。每取一中盏。空心及晚食前。暖过服之。治骨极实热。骨髓酸疼。宜服生地黄煎方。生地黄汁（三升）生天门冬汁（一升）白蜜（半斤）上件药。相和令匀。以慢火煎如膏。每于食后。煎竹叶汤调下半匙。目录卷第二十六篇名治精极诸方内容：夫精极者。通主五脏六腑之病候也。若五脏六腑衰。则形体皆极。眼视无明。齿焦而发落。以气六腑落。聋行转。转治精极。五脏六腑俱伤。虚热遍身。及骨髓烦疼。宜服天门冬散方。天门冬（一两去心）羚羊角屑（一两）人参（一两去芦头）黄（一两锉）枸杞子（一两）泽泻（一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。蜜一茶匙。同治精极。实热勇悍。多惊壮热。茯神散方。茯神（二两）柴胡（二两去苗）黄（二两锉）远志（一两去心）天门冬〔一（二）两去心〕上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计
时候
治精极。五脏六腑虚羸。骨节烦疼。精常漏泄。宜服此益气养神。驻颜色。调血
脉。久服令
生地黄（五斤拣择好者捣绞取汁） 无灰酒（一斗与上一味于银锅中以慢火熬成膏入后药末）微黄）桑螵蛸
两炮裂去
皮脐）去苗）菟丝子（香（一两）上件药。捣罗为末。用地黄煎和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。
以温
治精极。髓虚。脑中痛。胆腑寒。羌活补髓丸方。
羌活（二两） 芎 （二两） 当归（二两） 桂心（一两） 人参（三两去芦头） 酥
（二合）枣肉
上件药。前五味先捣罗为末。入酥以下五味和匀。于银锅内。以重汤煮之。候硬软得所。
放
治精极。及百病。虚瘠羸瘦。牛髓煎丸方。
牛髓（一斤） 羊髓（一斤） 白蜜（一斤） 酥（一斤） 枣肉（一斤以上五味同于银锅内熬令成归（一两） 牛膝（一两风（一两去芦头）丝子（一两酒浸三宿曝干上件药。捣罗为末。入前牛髓煎中。更熬令稠可丸。即丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。治精极。上焦热。下焦冷。补十二经脉。添髓养血。四时宜服。鹿茸丸方。鹿茸（四两去毛涂酥炙令黄） 朱砂（二两细研水飞过） 野鸡胫骨（二两） 天门冬
（二两去酥煎令黄）上件药。捣罗为末。炼蜜与羊胫髓。拌和令匀。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心
及晚
治精极。填骨髓地黄煎方。
生地黄〔一（十）斤捣绞取汁〕 牛酥（一斤） 白蜜（二斤）上件药。先以慢火煎地黄汁减半。内牛酥更煎。良久。次下蜜。搅令匀。候稀稠得所。
于瓷
治精极。骨髓虚竭。补益麋茸煎方。
麋茸（五两去毛涂酥炙令微黄）上捣罗为末。以清酒二升。于银锅中慢火煎成膏。盛于瓷器中。每服。空腹及晚食前。
以温

目录卷第二十六

篇名治五劳六极七伤通用诸方

内容：夫虚劳者。为五劳六极七伤是也。五劳者。一曰志劳。二曰思劳。三曰心劳。四曰忧劳。
五
畏
苦
六极者。一曰气极。令人内虚。五脏气不足。邪气多。正气少。不欲言。二曰血极。令人无
颜色。眉发堕落。忽忽喜忘。三曰筋极。令人数转筋。十指爪甲皆痛苦。倦不能久立。四曰
骨极。令人酸削。齿苦痛。手足烦疼。不欲行动。五曰肌极。令人羸瘦。无润泽。饮食不生
肌肉。六曰精极。令人少气。翕翕内虚。五脏气不足。鬓发毛落。悲伤喜忘。七伤者。一曰
阴寒。二曰阴萎。三曰里急。四曰精连连。五曰精少。阴下湿。六曰精清。七曰小便苦数。
又一曰大饱则伤脾。脾伤则喜噫。欲卧面黄。二曰大怒气逆则伤肝。肝伤则少血目暗。三曰
强力举重。久坐湿地则伤肾。肾伤则少精。腰背痛。厥逆下冷。四曰形寒饮冷则伤肺。肺伤
则短气咳嗽鼻鸣。五曰忧愁思虑则伤心。心伤则苦惊。喜忘喜怒。六曰风雨寒则伤形。形伤
则皮肤枯夭。七曰大恐惧不节则伤志。志伤则恍惚不乐。男子平人脉大为劳极。虚亦为劳。
男子劳之为病。其脉浮大。手足烦。春夏剧。秋冬差。阴寒精自出。酸 。寸口脉浮而迟。
浮即为虚。迟即为劳。虚则卫气不足。浮则劳。气竭脉直上逆者虚也。脉涩无阳。是肾气少
。寸关涩无血。气逆冷。是大虚也。脉浮微缓。皆为虚。缓而大者劳也。脉微濡相搏。是五
劳六极七伤。微弱相搏。是虚损病也。
治五劳六极七伤。脐下膨 。两胁胀满。腰脊相引痛。鼻中干燥。目暗
 。愤愤不乐。胸中气逆。不下饮食。小便赤黄余沥。梦与鬼交。失精惊恐虚乏。宜
服薯蓣散方。
薯蓣（二两） 白茯苓（二两） 远志（半两去心） 泽泻（一两） 黄 （二两锉） 人
参（一两去（一两）枳壳
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
内
治五劳六极七伤。阴衰。囊下生疮。腰背疼痛。不得侧仰。两膝时时热痒。或时浮
肿。难以
胱。小便尿血。茎中疼痛。或时余沥。或梦惊恐。口干舌强。渴欲饮水。食不得味。时
时气逆。羸瘦无力。宜服
白茯苓（二两） 石菖蒲（一两） 山茱萸（一两） 栝蒌根（一两） 菟丝子（一两半酒浸一宿曝两） 防
风（一戟（一两）天雄
酒浸一
宿刮
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒
下三
治五劳六极七伤衰损。宜服补益鹿茸丸方。
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 蛇床子（一两） 远志（一两去心） 熟干地黄（三两）菟丝
子（白茯上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三治五劳六极七伤。骨髓虚惫。四肢无力。黄丸方。黄〔一（二）两锉〕 牛膝（二两去苗） 桂心（一两） 熟干地黄〔一（二）两〕 薯
蓣（一两）半去根锉）肉苁蓉
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒
下三
治五劳六极七伤。小便数。阳气弱。腰脊疼痛。上焦虚热。恒多健忘。不能久立。
宜服补暖
牛膝（二两去苗） 白芍药（一两） 远志（一两去心） 黄 （一两锉） 肉苁蓉（二两酒浸一宿蓣（一两）茸（二两去毛斛（二两去根锉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以温酒下三十治五劳六极七伤。骨髓虚惫。四肢无力。巴戟丸方。巴戟（一两） 远志（一两去心） 五味子（一两） 牛膝〔一（二）两去苗〕 熟干
地黄（三两）去毛涂酥
炙微
令烟
出）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒
下三
治五劳六极七伤。补益三人九子丸方。
酸枣仁（一两微炒） 柏子仁（一两） 薏苡仁（一两） 枸杞子（一两） 蛇床子（一两） 五
味子
麻子（一两）两）肉苁蓉
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒
下三
治五劳六极七伤。瘦损虚冷。人肥白。宜服此钟乳丸方。
钟乳粉（二两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皱皮炙干） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 甘
草
（半两子仁（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒下三治五劳六极七伤。阴萎内虚。口干汗出。失精。阴下湿痒。小便赤黄。阴中疼痛。卵偏大。小腹里急。腰脊俯仰苦难。胫酸疼。目视。腹胁胀满。膀胱久冷。致生百疾。宜服肉肉苁蓉（三两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 赤石脂（三分） 石苇（三分拭去毛） 天雄
（一两炮裂微黄锉）山
两） 牛膝
（丝子（一两半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒下三治五劳六极七伤。虚羸不足。令人肥健益气力。干漆丸方。干漆（半两捣碎炒令烟出） 熟干地黄（一两） 山茱萸（半两） 五味子（半两） 牛
膝（一两去（半两）肉苁
别捣
罗为
（一两去毛涂酥上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒下三治五劳六极七伤。虚损。肾气不足。宜服五味子丸方。五味子（一两） 白茯苓（一两） 车前子〔一（二）两半〕 巴戟（一两） 肉苁蓉
（二两酒浸一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒下三治五劳六极七伤。腰疼膝痛。小便余沥。心虚健忘。荣卫不调。宜服钟乳丸方。钟乳粉（三两） 石斛（一两去根锉） 甘草（一两炙微赤锉） 牛膝（一两去苗） 蛇
床子
（一两）两酒浸一
日曝干
炒微黄
去瓤）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒
下三
治五劳六极七伤。腰背疼痛。四肢沉重。百事不任。身无润泽。宜服鹿角胶煎方。
鹿角胶（一斤） 生姜（半斤捣绞取汁） 生地黄（半斤捣绞取汁） 生天门冬（一斤捣绞取汁）上件药。先煎生姜地黄汁十余沸。可折一分。下蜜。次下酥等汁。又煎三五沸。即下胶
末搅
治五劳六极七伤。补益地黄煎方。
生地黄（十斤捣绞取汁） 汉椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 附子（三两炮裂去皮脐）上件药。捣罗为末。入生地黄汁中。以慢火渐熬成煎。盛于瓷合中。每于食前。以温酒
调下

目录卷第二十六

篇名治虚损补益诸方

内容：夫虚损者。盖五劳之候也。凡人愁忧思虑则伤心。形寒饮冷则伤肺。恚怒气逆。上而不
下则
虚弱
治虚损羸弱。强肾气。补不足。黄 散方。
黄 （一两半锉） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 白术（一两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮味子（一两） 熟干
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
每
治虚损。下元气弱。脚膝无力。诸脏俱伤并皆主之。补益石斛丸方。
石斛（一两半去根锉） 牡丹（一两） 泽泻（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 薯
蓣（一两）两去皱皮炙微黄
肉苁蓉（二两酒浸一宿两去芦头） 黄 （一两锉）温酒下三十
治虚损。大补益精血。肉苁蓉丸方。
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 石斛（一两去根锉） 麋角胶（二两以酥拌微炒）枸杞
炮裂去皮
脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒
或炒
治虚损乏力。助阳气。补不足。白石英丸方。
白石英（二两细研水飞过） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 阳起石（三两细研水飞一宿去皱皮炙（一两）巴戟
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空腹及晚食前。以温酒下
三十
治虚损不足。冷热不调。食饮无味。四肢羸弱。补益薯蓣丸方。
薯蓣（二两） 石龙芮（一两） 覆盆子（一两） 熟干地黄（一两） 五味子（一两）萆
（一两子（一两酒浸炙微黄锉）雄（一两炮裂去两） 麦
门冬
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒
下二十丸。
治男子虚损。劳伤水脏惫。腰膝疼。筋骨无力。多寐不安。阳道少。力弱。面色萎
黄。饮食
钟乳粉（二两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 巴戟（一两） 肉
苁蓉（二两酒（一两）子（一两炮子（一两酒石（二两半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以温酒下三十治虚损。益下元。暖水脏。治风冷气。调三焦。和腰脚。鹿茸丸方。鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 腽肭脐（一两酒洗微炙） 巴戟（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）斛（一两去两） 五
味子
白茯苓
（三去粗皮炙微膝（一两半去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒下四治虚损。补脏腑。利腰脚。壮元气。充骨髓。薯蓣丸方。薯蓣〔一（二）两〕 石斛（二两去根锉） 牛膝（二两去苗） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄）白
（二两去芦头）床子〔一（二）（二）两〕上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以温酒下
三十

目录卷第二十七

篇名治风劳诸方

内容：夫劳伤之人。表里多虚。血气衰弱。肤腠疏泄。风邪易侵。或游易皮肤。或沉滞脏腑。
随其
治风劳脏腑气虚。体瘦无力。不思饮食。四肢疼痛。黄 散方。
黄 （一两锉） 续断（一两） 人参（三分去芦头） 茯神（一两） 五味子（三分）羌活（半两）头） 牛膝（半两去苗）两锉微炒） 沉香（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食
前温
治风劳。气攻四肢拘急。背膊常痛。肌体萎弱。不欲饮食。沉香散方。
沉香 石斛（去根锉） 黄 （锉） 桂心 白茯苓 白术 天门冬（去心焙） 白芍
药当
归（各一两）熟
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治风劳。肌体羸瘦。皮肤不仁。肢节烦疼。腰膝无力。少思饮食。宜服附子散方。
附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 桂心 当归（以上各一两） 五加皮 防风（去芦头）萆
上
各三分）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。
治风劳。体虚食少。羸瘦。筋脉不利。手足多疼。宜服防风散方。
防风（去芦头） 天麻 海桐皮 附子（炮裂去皮脐） 沉香（以上各一两） 桂心 芎
白术
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前
温服
治风劳。脾肾虚冷。心腹胀疼。骨节烦痛。食少无力。宜服桃仁散方。
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（涂酥炙令黄去裙） 白术 附子（炮裂去皮脐）诃
上
各
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热
服。
治风劳。气血不足。脏腑虚伤。肢节烦疼。腰膝无力。形体羸瘦。面色萎黄。小便
数多。卧
巴戟 柏子仁 石龙芮 天麻 牛膝（去苗） 牡蛎（烧为粉） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣）风（去芦头）上件药。捣细罗为散。每服空心。及晚食前。以温酒调下二钱。
治风劳。补益脏腑。利腰膝。止烦疼。强志力。充肌肤。肉苁蓉散方。
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣） 牛膝（去苗） 附
子
（炮裂心巴戟续上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治风劳。益气血。利四肢。强腰脚。除湿痹。柏子仁散方。柏子仁巴戟天雄（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 天门冬（去心焙） 川椒（去目及闭口者微分）续断
上件药。捣细罗为散。每服空心。及晚食前。以温酒调下二钱。
治风劳。羸瘦。面色青黄。肢节烦重。神思不安。脏腑虚伤。有虫所作。令人心
躁。食饮无
樟木瘤节（三两锉） 皂荚瘤节（三两锉） 槐木瘤节（三两锉） 天灵盖（一两涂酥炙令黄）牛
上件药。捣细罗为散。入牛黄麝香令匀。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。
治风劳。脏气虚损。肌体羸瘦。头目昏闷。四肢少力。神思不安。宜服钟乳散方。
钟乳粉（一两） 紫石英（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 白术 防
风（去芦头）上各
三分） 人参（皮脐）上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。
治风劳气。四肢羸弱。心神虚烦。食饮无味。肢节多疼。脚腰无力。夜多盗汗。小
便赤黄。
石斛（去根锉） 牛膝（去苗） 桂心 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 续断 白茯苓 菟
丝子
（酒浸（酒浸一宿刮干地黄（二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。
治风劳气。身体疼痹。手足无力。气血虚损。颜色萎黄。精神昏沉。饮食无味。宜
服补益天
天雄（炮裂去皮脐） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣） 柏子仁 石斛（去根锉） 巴戟 天
门
冬（刮去皱皮炙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十目录卷第二十七篇名治虚劳偏枯诸方内容：夫劳损之人。肌体虚弱。易伤风邪。风邪乘虚。客于半身。留在肌肤。未即发作。或因饮水为治虚劳偏枯。肌体虚弱。气血不行。半身枯细。肢节无力。食少羸瘦。宜服附子散方。附子（炮裂去皮脐） 芎 石斛（去根锉） 独活 牛膝（去苗） 当归 熟干地黄
（以上各一加皮（以上各上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空腹及晚食前治虚劳偏枯。手足不遂。筋脉拘急。骨节疼痛。宜服石斛散方。石斛（去根锉） 麻黄（去根节） 丹参 牛膝（去苗） 侧子（炮裂去皮脐以上各一两） 桂
心
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。于食前温
服。
治虚劳。风邪所攻。偏枯不遂。筋脉拘急。肢节疼痛。宜服山茱萸散方。
山茱萸〔一两（半）〕 天雄（一两半炮裂去皮脐） 麻黄（二两去根节） 川乌头（半两炮裂去（去苗） 细
上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。
治虚劳。风邪所攻。偏枯不遂。肢节疼痛。昼夜呻吟。不能治。宜服天雄散方。
天雄（炮裂去皮脐） 白术 桂心 侧子（炮裂去皮脐） 当归 牛膝（去苗） 干漆
（捣碎炒令（麸炒微黄去上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。治虚劳。风邪所攻。手足偏枯。筋脉不利。胸胁支满。背多疼痛。饮食不消。寒热盗汗。短牛膝（去苗） 巴戟 天雄（炮裂去皮脐） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 附子
（炮裂去皮皮炙令黄色（锉）曝干别
捣为末
上件药。捣罗为末。研入云母粉令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。
及晚
治虚劳偏枯。手脚无力。肌肤消瘦。行立不得。宜服萆 丸方。
萆 （锉） 石斛（去根锉） 五加皮 防风（去芦头） 桂心 柏子仁 天雄（炮裂去皮脐）仙
一
两）上件药。捣罗为末。研入钟乳粉令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及
晚食
治虚劳偏枯。气血不足。肢节无力。宜服熟干地黄丸方。
熟干地黄（二两） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 肉桂（二两半去皱皮） 干
漆（捣碎炒牛膝（去苗上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十目录卷第二十七篇名治急劳诸方内容：夫急劳者。是血气俱盛。积热在内。干于心肺。脏腑壅滞。热毒不除之所致也。其候。恒多面色治急劳。四肢烦热。百节酸疼。口干心躁。小便黄赤。不欲饮食。宜服天灵盖散方。天灵盖（涂酥炙令微黄） 柴胡（去苗） 鳖甲（涂醋炙令黄去裙） 桑根白皮（锉）知母
干
令面熟
为
上件药。捣筛为散。每服五钱。以童子小便一大盏。入葱白三茎。宿浸。煎取四分。去
滓空
治急劳烦热。不得睡卧。乌梅散方。
乌梅肉（半两微炒） 柴胡（一两半去苗） 秦艽（一两去苗） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙）甘
双仁麸
炒
上件药。捣细罗为散。每服。煎生姜童子小便。放温。食前调下二钱。
治急劳骨蒸等。薄荷煎丸方。
薄荷汁（一升） 生地黄汁（一升） 青蒿汁（一升） 童子小便（二升） 桃仁（三两汤浸去皮尖罗为末）上件药。用薄荷等汁。并小便同煎。然后下桃仁膏。及朱砂等。以慢火熬。候可丸。即
丸如
治急劳瘦病。宜服 猪肝丸方。
猪肝（四两） 柴胡（二两去苗） 黄连（二两去须） 诃黎勒皮（二两半） 甘草
（一两炙微赤上件药。先将肝用童子小便五升煮。以小便尽为度。取出薄切。焙干。与诸药同捣罗为末。用猪胆和。捣三二百杵丸。如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以粥饮下三十丸。治急劳烦热。四肢疼痛。宜服皂荚丸方。猪牙皂荚（一两去皮涂酥炙令黄去子） 虾蟆（干者一枚炙令干） 麝香（二钱细研） 天
灵
盖（上件药。捣罗为末。入麝香。同研令匀。用大羊肠内可盛尽。两头以线系定。于瓷碗内。用丸治急劳。骨蒸烦热。青蒿饮子方。青蒿（一握细研） 猪胆（一枚取汁） 杏仁（二七粒大者汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。一处。以童子小便一大盏。煎至五分。去滓。空心温服。
治急劳烦热干瘦。宜服虾蟆散方。
虾蟆（干者一枚炙微黄为末） 胡黄连（三分末） 麝香（一钱细研） 龙脑（一钱细研）上件药。都研为细散。每服。取羊头一枚。烂煮了。取脑髓。调散二钱。用温酒空心调
服。
治急劳。桃仁丸方。
桃仁（一斤于新瓦器内用童子小便一斗煮候小便尽取出去皮尖研如膏） 乌头肉（三两微炒）上件药。捣罗三味为末。入桃仁膏和。丸如梧桐子大。每日空心。以温水下十五丸。晚
食前
治急劳。咳嗽烦热。宜服此方。
桃仁（三两汤浸去皮尖双仁） 童子小便（五升） 猪肺〔二（一）枚〕上件药。先取桃仁于砂盆内研。入童子小便。猪肺。以慢火煎桃仁烂。小便尽为度。用
木杵
治急劳。烦热体瘦。三皂丸方。
皂荚（十斤） 皂荚树皮（一斤） 皂荚刺（一斤）上件药。都烧为灰。以水三升。淋取汁。更于灰上再淋。如此三五度。即煎之。候稍凝。
入

目录卷第二十七

篇名治虚劳骨热诸方

内容：夫虚劳骨热者。是五劳七伤之中。阴虚阳盛。热毒上攻心肺。流于骨髓。致成壮热也。
男子
频发少热
者。是其
治虚劳。骨热体痛。心神恍惚。夜卧不安。小便赤黄。口干眼涩。宜服狸骨丸方。
狸骨（一两炙令焦黄） 连翘（一两） 土瓜根 山茱萸 玄参 胡燕粪 黄芩 朱砂
（细研水胆（去芦上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治虚劳骨热。心神烦躁。大小便难。四肢疼痛。川大黄丸方。川大黄（锉微炒） 黄芩 黄连（去须） 当归 赤茯苓 黄 （锉） 生干地黄 赤
芍药
柴胡
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下二
十丸
治虚劳骨热。黄连煎丸方。
黄连（去须） 紫菀（洗去苗土） 天灵盖（涂酥炙令微黄） 甘草（炙微赤锉） 青
葙子（以上各上件药。捣罗为末。以童子小便五升。浸一宿后。慢火煎令稠。丸如梧桐子大。每于食后。治虚劳骨热。四肢烦疼。渐渐羸瘦。日晚口干颊赤。知母散方。知母（三两） 前胡（一两去芦头） 地骨皮（二两） 犀角屑（一两半） 白藓皮（二两） 龙
齿
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。
治虚劳骨热。四肢烦疼。口干心躁。宜服胡黄连散方。
胡黄连（一两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（一两半） 柴胡（一两半去苗） 鳖
甲（一两半涂草（半两炙上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计治虚劳骨热。四肢烦闷。及心躁虚汗。宜服丹砂丸方。朱砂（细研水飞过） 薯蓣 犀角屑 虎头骨（涂酥炙微令黄） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙黄（一钱细分涂醋炙微黄上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。治虚劳骨热。四肢羸瘦。少力。不思饮食。宜服胡黄连丸方。胡黄连天灵盖（涂酥炙令微黄） 赤茯苓 川大黄（锉碎微炒） 川升麻 地骨皮 知
母
犀
芩
前
以上各三
分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三
十丸
治虚劳骨热。肢节烦疼。心膈躁闷。宜服柴胡煎丸方。
柴胡（一两半去苗） 犀角屑 知母 胡黄连 桔梗（去芦头） 川升麻 地骨皮 黄
芩
诃黎
炙微赤
锉）上件药。捣罗为末。用猪胆五枚取汁。及蜜半斤。搅和令匀。慢火煎成膏。和药末。捣
三五
治虚劳骨热。四肢烦疼。小便赤黄。眼涩少睡。犀角丸方。
犀角屑 胡黄连 知母 赤芍药 贝母（煨令微黄） 地骨皮 黄芩 槟榔 紫菀（洗去苗土）上件药。捣罗为末。入黄瓜内。蒸熟烂研。入少许蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。
以

目录卷第二十七

篇名治虚劳口舌干燥诸方

内容：夫虚劳口舌干者。皆由劳损。血气断膈。津液减少。荣卫不行。下焦虚寒。上焦生热。
故令
治虚劳口舌干燥。腿膝无力。下焦虚乏。宜服黄羊肾汤方。
羊肾（一对去膜切作八片） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 地骨皮
（三分）麦
分） 白
茯
上件药。捣筛为散。每服。先以水一大盏半。煎羊肾至一盏。去肾及水上浮脂。后入散
一两
治虚劳。四肢烦疼。口舌干燥。面色萎黄。食物无味。宜服生干地黄散方。
生干地黄（一两） 柴胡（一两去苗） 知母（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤
芍药
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳。口舌干燥。升麻散方。
川升麻（二两） 麦门冬（二两去心） 射干〔一（二）两〕 羚羊角屑（一两） 赤
芍药（二两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
又方。
麦门冬（二两去心焙） 葳蕤（一两） 黄连（半两去须） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳。口舌干燥。心神烦渴。不得睡卧。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁 人参（去芦头） 黄 （锉） 乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心） 白茯苓（以上各一两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳羸瘦。烦热。口舌干燥。不欲饮食。黄 丸方。
黄 （锉） 葛根（锉） 乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心焙） 栝蒌根 天门冬（去心焙以上各一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。绵裹一丸含咽津。尽即更含咽又方。杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 乌梅肉（微炒） 甘草（炙微赤锉） 天门冬（去心焙以上各上件药。捣罗为末。煮枣肉和。更入少炼成蜜。丸如弹子大。不计时候。绵裹一丸含咽之。治虚劳。口干舌燥。宜服甘草丸方。甘草（一两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 生干地黄〔一（二）两〕 乌梅肉（一两微炒）上件药。捣罗为末。以枣瓤并炼蜜。和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。绵裹一丸含咽
津。
治虚劳烦热。口干舌燥。烦渴。宜服栝蒌根丸方。
栝蒌根 甘草（炙微赤锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 乌梅肉（微炒以上各一两）上件药。捣罗为末。煮枣肉。入少许蜜和丸。如弹子大。每服。以绵裹一丸含咽津。日
四五
又方。
酪（三合） 酥（三合） 蜜（三合） 川大黄（一两锉碎微炒捣罗为末）上件药相和。于银锅内。以慢火煎如稀饧。不计时候。含咽一茶匙。
又方。
石膏（半斤捣碎绵裹） 蜜〔半升（斤）〕上件药。以水三大盏。先煮石膏。取汁一盏半。去石膏。次下蜜相和。煎取一盏。放冷。
不
又方。
麦门冬（二两去心） 枣（三十枚擘碎）上用蜜和拌蒸之。候饭熟为度。不计时候。取三两枚服之。
又方。
羊头髓（如鸡子大）上用温酒调服之。

目录卷第二十七

篇名治虚劳渴诸方

内容：夫五脏六腑。皆取津液。若劳损之人。虚实不调。脏腑生热。气在内则津液竭少。故多
渴也
治虚劳多渴。四肢羸乏。宜服茯神散方。
茯神 石斛（去根锉） 栝蒌根 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令黄） 知母 人参（去芦头）（半两）麦（上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治虚劳渴。四体虚乏。羸瘦。宜服栝蒌煎方。栝蒌根〔一（二）两〕 茯神（一两） 石斛（一两去根节） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙味子（半两）胡麻
（一两）汁（五合）生姜汁
上件药。以水三升。煮地骨皮葳蕤胡麻淡竹叶四味。去滓。取汁一升。和地黄汁麦门冬
牛髓
匙。
治虚劳。止渴助气力。牡蛎粉散方。
牡蛎粉 五味子 桂心 牡丹 地骨皮 知母 肉苁蓉（酒浸一宿去皱皮炙令干） 甘
草
（炙干地黄（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。治虚劳。口干烦渴。腰疼胯痛。小便白浊。宜服黄丸方。黄（一两半锉） 栝蒌根（二两） 苦参（二两半锉） 羚羊角屑（一两半） 黄连
（一两去须）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三
十丸
治虚劳干渴。羸瘦少力。宜服填骨髓煎方。
白茯苓（二两） 山茱萸 当归 巴戟 五味子 人参（去芦头） 远志 桂心 附子
（炮裂去苁蓉（二两上件药。捣细罗为散。取生地黄汁二升。生栝蒌根汁一升。白蜜三合。牛髓二合。都入银锅治虚劳烦渴。津液竭绝。宜服含化生地黄丸方。生干地黄知母栝蒌根乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心焙） 土瓜根 五味子（以上各一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。食后及夜卧时。以绵裹含一丸
咽津
治虚劳。口中苦渴。骨节烦疼。宜服地骨皮散方。
地骨皮（二两） 麦门冬（二两去心） 甘草（一两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦一百粒。煎至六分。去滓。不计时
候温
治虚劳烦渴。镇心神。宜服玉饮主。
真玉（可重十两） 粟谷（一升）上以水一斗。煮粟谷取汁五升。去粟谷澄滤却。以此汁煮玉至三升。旋分呷服之。神验。
治虚劳苦渴。宜服此方。
栝蒌根（五两锉）上以水五升。煮取二升半。去滓。慢慢分呷服之。
又方。
上以白羊肺一具。去肥腻。于柳木砧上。以竹刀细切。复于砂盆内。以柳木槌研。倾于
净瓷

目录卷第二十七

篇名治虚劳吐血诸方

内容：夫虚劳吐血者。是劳伤于脏腑。内崩之病也。血之与气相随而行。荣养身体。外周养于
肌肉
肠虚
致也
治虚劳少力吐血。心闷。头旋目晕。宜服茜根散方。
茜根（锉） 羚羊角屑 柏叶 刺蓟 阿胶（捣碎炒令黄燥） 白芍药 白术 黄 （锉）当归
肝（二两）乱
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治虚损劳极。面色枯悴。时或唾血吐血等。并宜服白芍药散方。
白芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 黄芩（一两） 白
术（一两）阿
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下二钱。
治虚劳吐血。喘促。头痛。吃食全少。宜服石膏散方。
石膏（四两） 麻黄（去根节） 五味子 半夏（汤洗七遍去滑） 黄 （锉） 麦门
冬（去心以上微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦一百粒煎至六分。去滓。
不
治虚劳频吐血。心膈四肢疼痛。头目旋闷。阿胶散方。
阿胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 当归（一两锉微炒） 伏龙肝〔一（二）两〕 白
芍药（一两）两） 桂
心（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳肺热吐血。宜服蒲黄散方。
蒲黄（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 当归（锉微炒） 人参（去芦头） 白芍药 阿
胶（捣碎炒上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。治虚劳。心肺烦热吐血。天竹黄散方。天竹黄知母川大黄（锉碎微炒） 人参（去芦头） 犀角屑 黄 （锉） 白茯苓 马
兜
铃
微赤
锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳吐血。心烦头闷。宜服伏龙肝散方。
伏龙肝（二两） 生干地黄（二两） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 芎 当归 桂
心白
芍药
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳。补肺气止吐血。黄 散方。
黄 （一两锉） 露蜂房（一两微炒） 川楝子（三分微炒） 白蒺藜（半两） 桑根
白皮（三分锉）上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。不计时候。以糯米粥饮调下二钱。
治虚劳吐血不止。宜服地黄散方。
生干地黄（一两） 黄芩（一两） 白芍药（一两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当
归（一两）伏
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下二钱。
治虚劳吐血失声。宜服补肺散方。
干姜（半两炮裂锉） 当归（三分） 白芍药（半两） 黄芩〔三分（合）〕 阿胶（一两捣碎炒令上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。治虚劳。内伤寒热。吐血。鹿角胶散方。鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 白芍药（一两） 生干地黄（二两） 羚羊角屑（一两）柏叶
（一上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。入砂糖如枣治虚劳吐血。短气欲绝。面无颜色。宜服此方。黄（一两锉） 白茯苓（三分） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 续断（三分） 甘
草（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。不计治虚劳吐血。胸膈不利。桂心煎方。桂心末（二两） 生姜汁（二合） 白蜜（十两） 生地黄汁（一升）上件药。先以水一大盏。煎桂心取五分。去滓。入生地黄及蜜等。以慢火熬成煎。不计
时候
治虚劳。肺热吐血烦闷。咽喉不利。宜服天门冬丸方。
天门冬（一两半去心焙） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（去芦头） 前胡（去芦头）桑根
白皮
苗
土）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以薄绵裹一丸。
含咽
治虚劳吐血。 皮散方。
皮（一两烧灰） 硫黄（一分）上件药。都研令匀细。每服空心。以温酒调下一钱。
治虚劳。心肺热吐血。地黄金粉散方。
地黄（半斤取自然汁） 飞罗面（四两）上件药。同调成糊。摊于漆盘内。候干取下。捣罗为末。每服。不计时候。以陈米粥饮
调下

目录卷第二十七

篇名治虚劳咳嗽诸方

内容：夫虚劳咳嗽者。为脏腑气衰。邪气伤于肺故也。若久不已。则令人胸背微痛。或惊悸烦
满。
治虚劳咳嗽。涕唾稠粘。渐各羸弱。宜服紫菀散方。
紫菀（去苗土） 黄 （锉） 白茯苓 款冬花 生干地黄 白前 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温服治虚劳咳嗽。心胸壅闷。宜服白茯苓散方。白茯苓前胡（去芦头） 人参（去芦头） 黄 （锉） 诃黎勒皮（以上各一两） 麦
门冬
（去心以上各三分） 甘
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治虚劳咳嗽。气喘乏力。吃食全少。坐卧不安。宜服补肺散方。
人参（去芦头） 桂心 钟乳粉 白石英（细研水飞过） 麦门冬（去心焙） 五味子 熟
干
地黄
令黄燥）甘
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煮姜枣粥饮调下二钱。
治虚劳咳嗽。胸中寒热。短气不足。宜服五味子散方。
五味子 紫菀（去苗土） 前胡（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头）白术
麦
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
温服
治虚劳咳嗽。或时寒热。不得眠卧。宜服诃黎勒散方。
诃黎勒（二两用皮） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白
茯苓
（一皮尖双仁麸炒上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温治虚劳上气。咳嗽不止。紫菀散方。紫菀（一两洗去苗土） 五味子（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 百合（三分） 白
茯苓（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。
治虚劳伤中。脉绝筋急。肺萎咳嗽。宜服鹿髓煎方。
鹿髓（半升） 蜜（二两） 酥（二两） 生地黄汁（四合） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁以酒一中上件药。先以桃仁杏仁地黄等汁。于银锅内。以慢火煎令减半。次下鹿髓酥蜜同煎如饧。每治虚劳咳嗽。及肺壅上气。宜服蛤蚧丸方。蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙令黄） 贝母（一两煨微黄） 紫菀（一两去苗土） 杏仁
（一两汤浸根白皮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以枣汤下二十丸。日三四服治虚劳咳嗽。胸膈不利。骨节疼痛。饮食无味。宜服紫菀丸方。紫菀（三分去苗土） 前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 桔梗（半两去芦头）鳖甲
草
（半两炙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十治虚劳咳嗽。喘促心烦。宜服天门冬丸方。天门冬（二两去心焙） 款冬花 五味子 人参（去芦头） 白茯苓 贝母（煨微黄） 甘
草
（炙上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。每服。以绵裹一丸。常含咽津。治虚劳咳嗽。腹胁妨闷。大腹气滞。肢节烦疼。宜服陈橘皮丸方。陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 柴胡（一两半去苗） 诃黎勒皮（一两）白芍
药（汤浸去皮尖双上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。粥饮下三十丸。目录卷第二十七篇名治虚劳里急诸方内容：夫虚劳里急者。为肾气不足。伤于冲脉。冲脉为阴脉之海。起于关元。关元穴在脐下。循腹热者得息治虚劳小腹里急。少气羸弱。不能饮食。宜服黄散方。黄（锉） 白茯苓 当归 牛膝（去苗） 五味子 桂心 人参（去芦头） 附子（炮裂去皮脐甘草（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治虚劳里急少气。心胸疼冷。手足不和。身体每日汗出。宜服补诸不足。熟干地黄散方。熟干地黄（二两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 干
姜
（半两茯苓（一两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治虚劳里急诸不足。宜服建中黄散方。黄（二两锉） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 五味子（三分） 牡丹皮（三分） 泽
泻（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。更治虚劳。四肢羸弱。两胁里急。饮食无味。宜服此方。黄（一两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（三分） 白芍药〔五（三）分〕五
分） 熟干
地黄
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
每于
治虚劳里急。四肢疼痛。气引胸胁不利。宜服芍药散方。
白芍药（一两） 黄 （二两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 熟
干地黄
（一两）胡（一两去芦上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。内饴糖枣许大。更煎一两沸。每于食前温服。忌菘菜。治虚劳气不足。羸瘦困乏。两胁里急。四肢烦疼无力。睡多不足。腰背疼痛。宜服五加皮散五加皮（半两锉） 牛膝（一两去苗） 五味子（半两） 桂心（三分） 白茯苓（三分） 当归
（三白术（三分上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治虚劳不足。小腹里急。四肢少力疼痛。不欲饮食。宜服白茯苓散方。白茯苓（一两） 黄 （一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉）人参
（一分汤浸去白瓤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治虚劳里急。四肢不和。身体疼痛。不欲吃食。宜服白术散方。白术（一两） 白芍药（三分） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 当归
（一两）半夏
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治虚劳里急。两胁疼痛。四肢无力。不欲吃食。宜服诃黎勒散方。
诃黎勒皮（一两） 木香（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 当归（三分） 黄
（一两锉）（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食

目录卷第二十七

篇名治虚劳心热不得睡诸方

内容：夫血为荣。气为卫。昼行于阳。夜行于阴。行于阳者行于身。行于阴者行于脏。上下循
环。
于阴
治虚劳烦热。惊恐不得睡卧。宜服酸枣仁散方。
酸枣仁（微炒） 当归 茯神 黄 （锉） 人参（去芦头） 五味子（以上各一两） 防
风
（去芦芍药熟干地上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳烦热。不得睡卧。四肢疼痛。宜服白茯苓散方。白茯苓鳖甲（涂醋炙令黄去裙） 黄芩 萆 （锉） 麦门冬（去心） 酸枣仁（微炒）甘草
芍药
（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入秫米一百粒。生姜半分。煎至六分。去滓。治虚劳烦热。四肢节拘急疼痛。不得睡卧。宜服羚羊角散方。羚羊角屑（三分） 当归（三分） 白茯苓（一两） 酸枣仁（一两微炒） 黄 （三分锉） 半
夏（心黄芩远志（去心） 萆 （锉） 人参（去芦头以上各半两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳。心热烦躁。忧恚少睡。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两半去心焙） 榆白皮（锉） 苦参（锉） 地骨皮 黄连（去须） 黄芩 龙
胆
（去芦上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。忌猪肉芜治虚劳。心烦热不得睡卧。宜服此方。麦门冬（去心） 人参（去芦头） 白茯苓 酸枣仁（微炒） 前胡（去芦头） 甘草
（炙微赤锉）上件药。捣筛罗为散。每服四钱。以水一中盏。入粟米一百粒。豉五粒。煎至六分。去
滓。
治虚劳烦热。不得睡卧。宜调顺荣卫。宜服此方。
酸枣仁（一两微炒） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 当归（半两） 麦门冬
（一两半去心浸去白瓤焙上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌醋物菘治虚劳烦热。不得睡卧。两胁妨闷。不思饮食。宜服木香散方。木香（半两） 酸枣仁（一两微炒） 人参（三分去芦头） 白术（半两） 黄 （三分锉） 诃
黎勒
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候
温服
治虚劳。起动汗出。稍热多惊恚。不得睡卧。宜服茯神散方。
茯神 人参（去芦头） 熟干地黄 牡蛎（烧为粉） 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 酸
枣仁
（微上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳烦热。四肢疼痛。不得睡卧。宜服此方。酸枣仁（微炒） 白茯苓 麦门冬（去心焙） 白芍药 紫苏茎叶 黄 〔锉以上各三（一）两〕上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治虚劳烦热。不得睡卧。胁下气上攻。心闷。宜服五味子散方。
五味子（三分） 酸枣仁〔二（一）两微炒〕 人参（一两去芦头） 白术（一两） 甘
草（半两炙上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候温服。治虚劳少气。四肢疼痛。心神烦热。不得睡卧。吃食全少。宜服人参散方。人参（半两去芦头） 黄 （三分锉） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 熟
干地
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳烦热。不得睡卧。少气翕翕。口干失食。宜服此方。
麦门冬（一两半去心焙） 前胡（一两去芦头） 人参（三分去芦头） 黄 （一两锉）槟榔
（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦一百粒。煎至六分。去滓治虚劳烦热。不得睡卧。宜服黄芩散方。黄芩（三分） 知母（一两） 羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白茯苓（一两） 酸
枣仁
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候
温服
治虚劳羸瘦。四肢烦热疼痛。吃食减少。不得睡卧。宜服鳖甲丸方。
鳖甲（涂酥炙令黄去裙） 酸枣仁（微炒） 羌活 黄 麦门冬（去心焙） 柴胡 白
茯
苓
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十
丸。
治虚劳烦热。不得睡卧。宜服酸枣仁丸方。
酸枣仁（微炒） 榆叶 麦门冬（去心焙以上各二两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以糯米粥饮下
三十

目录卷第二十七

篇名治虚劳不足诸方

内容：夫虚劳不足者。是因中风伤寒热病。劳损温疟大病之后。血气减耗。脏腑未和。故使虚
乏不
治虚劳不足。四肢无力。不能饮食。食即多汗。宜服熟干地黄散方。
熟干地黄 牡蛎 黄 （锉） 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 白茯苓（以上各一两） 续
断
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
每于
治虚劳。不汗出而闷。脉结心悸虚烦。宜服龙齿散方。
龙齿（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 熟干
地黄（一两）燥）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温
服。
治虚劳不足。小便数。四肢无力。不能自持。宜服此方。
石斛（一两半去根锉） 黄 〔二（一）两锉〕 泽泻（一两） 补骨脂（一两微炒） 远
志（三分心（三分）上件药。捣粗罗为散。每服。用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煮取汁一盏。去
羊肾
治虚劳不足。脏腑虚弱。四肢乏力。不能饮食。宜服黄 散方。
黄 （锉） 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 当归 附子（炮裂去皮脐） 石
斛
（去根麦门冬（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治虚劳不足。咳逆上气。不欲饮食。四肢乏力。宜服胡麻散方。胡麻桂心甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 泽泻 黄 （锉） 白茯苓（以上各一两）五
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白两茎。生姜半分。煎至六分。去滓。
不
治虚劳不足。乏力少食。宜服大补益石斛散方。
石斛（二两去根锉） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙令干） 远志（一两去心） 菟
丝子
（一两）枸杞
上件药。捣细罗为散。每服。食前。以温酒调下二钱。
治虚劳。能益气补不足。建中散方。
黄 （锉） 桂心 白芍药 白术 当归 附子（炮裂去皮脐以上各一两） 甘草（半两炙微赤上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。下治虚劳不足。阴阳失度。伤筋损脉。嘘吸短气。漏泄不止。小便赤黄。阴下湿痹。腰脊如折菟丝子（三两捣） 甘草（二两炙微赤锉） 枣肉（三两） 桂心（三两锉） 杜仲（五两去皴皮锉）上件药。以酒五升。渍三宿。出曝干。复浸更曝干。以酒尽为度。捣细罗为散。每服食
前。
治虚劳。脾肾气寒。饥不欲食。面色黑。少气不足。宜服磁石散方。
磁石（三两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 杜仲（一两半去粗皮微炙锉） 五味
子（三分）（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治虚劳绝伤羸极。气少不足。四肢消瘦。宜服胡麻汤方。
胡麻（三两） 熟干地黄（二两） 人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 麦
门冬（二两去上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食前温服。治虚劳不足。补益思食助力。宜服此方。石斛（一两半去根锉） 桑螵蛸（三分微炒） 紫芝（三分） 五味子（三分） 紫菀
（三分洗去苗脐）上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。
治虚劳不足。益气力。思饮食。宜服钟乳散方。
钟乳粉（二两） 黄 （一两锉） 桂心（一两） 干姜（三分炮裂锉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。治虚劳不足。补养五脏。疗风气。坚筋骨。益精髓。宜服钟乳浸酒方。钟乳粉（三两） 石斛（二两去根锉） 牛膝（二两去苗） 黄 （二两锉） 防风（二两去芦头）上件药细锉。都以生绢袋盛。以酒二斗浸三日后。每于食前。温饮一小盏。
治虚劳肾气不足梦与鬼交。心多忪悸。头目昏闷。四肢少力。不欲饮食。宜服肉苁
蓉丸方。
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 熟干地黄（二两） 钟乳粉〔一（二）两〕 五
味
子（分去芦头）牛膝
杜仲
（一两两炮裂去皮脐上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下三十治虚劳不足。肾脏伤绝。宜服麋茸丸方。麋茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 熟干地黄（二两） 牛
膝
〔二（两）巴戟（一两）两酒浸一宿刮去两）车前子（一上件药。捣罗为末。取白羊肾十只。去筋膜。细切烂研。用好酒五升。慢火熬成膏。入前药治虚劳。诸气不足。数数梦泄。宜服棘刺丸方。棘刺〔一（二）两微炒〕 天门冬（二两去心焙） 干姜（一两炮裂锉） 菟丝子（一两酒浸三日草（一两）萆（一两锉）两）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。

目录卷第二十八

篇名治虚劳羸瘦诸方

内容：夫虚劳羸瘦者。是五脏六腑虚损之候也。凡人耽嗜声色。贪味甘脆。殊无撙节。唯恣性
情。
气之
治虚劳羸瘦。四肢少力。睡卧不定。少思饮食。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 五味子（三分） 牛膝（一两去苗） 白术（一两） 桂
心（苁蓉（一两酒浸上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。每治虚劳羸瘦。夜卧失精。心神虚烦。咽喉不利。少思饮食。宜服此方。人参（一两去芦头） 龙骨（一两半） 桑螵蛸（一两微炒） 熟干地黄（一两半） 桂
心（三分）术（三分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
每
治虚劳羸瘦。不能饮食。面色黄黑。手足多冷。宜服石斛散方。
石斛（二两去根锉） 山茱萸（一两） 五味子（半两） 萆 （三分锉） 远志（半两去心）桂心
苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。每治虚劳伤惫。四肢羸瘦。腰膝无力。不能饮食。宜服肉苁蓉散方。肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 熟干地黄（一两） 石斛（一两去根锉） 防
风
（半两两去芦头） 牛
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
每
治虚劳羸瘦。膝冷腰疼。神思昏沉。肢节无力。少精乏气。睡卧多惊。宜服补益甘
草丸方。
甘草（一两炙微赤锉） 薯蓣（一两） 远志（一两去心） 续断（一两） 桂心（一两） 牛膝
（一炮裂去皮脐）两） 肉
苁蓉
（一）两酒
两）杜仲（一脊（一两）黄（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下三十丸。晚食治虚劳。水脏久惫。腰膝疼冷。筋骨无力。梦寐不安。阳道劣弱。面色萎黄。饮食不得。日钟乳粉天雄（炮裂去皮脐） 巴戟（以上各一两半） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干）菟
香
石
研） 白
术
石
（二上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以暖酒下三十丸。临卧治虚劳羸瘦。心神健忘。腰膝多疼。脏腑气虚。阳事衰绝。宜服肉苁蓉丸方。肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 薯蓣 牛
膝
（去萸（以上上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下三十丸。晚食治虚劳羸瘦。补益骨髓。悦泽肌肤。羊肾丸方。羊肾（二对去脂膜切碎焙干） 人参（去芦头） 白茯苓 白术（以上各一两） 桂心 熟
干
地黄
炒微
黄去
浸
三日
丹石
斛（去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以暖酒下三十丸。晚食治虚劳羸瘦。食饮无味。百节酸疼。神思昏沉。四肢无力。宜服补益强元气。令人肥健。川川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 白茯苓 柏子仁 芎 人参（去芦头） 桂心 黄
苗）浓
干地
黄
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以温酒下三十丸。
晚食
治虚劳百病。绝伤羸瘦。久服强筋骨。长肌肉。悦泽颜色。延年不老。松子丸方。
松子（去皮） 白茯苓 麦门冬（去心焙） 柏子仁 薯蓣 枸杞子 五味子 菌桂 山
茱
萸
苁蓉
（二草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。温酒下
三十
治虚劳羸瘦。下元冷惫。脚膝无力。风气相攻。宜服巴戟丸方。
巴戟 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 石斛（去根锉） 松（柏）子（去皮） 桂
心人参
（去母粉风（去芦上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。目录卷第二十八篇名治虚劳痰饮诸方内容：夫劳伤之人。则脾胃气虚弱。不能消化水浆。故为痰也。痰者是涎液。结聚在于胸膈。停积治虚劳。消痰饮。顺气思食。宜服枇杷叶散方。枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人
参（三分去（三分汤浸去白上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍治虚劳。胸中气满。痰饮结。时或呕逆不食。宜服白术散方。白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳实（三分麸炒微黄） 半夏（三分汤洗七遍去滑）草（半两炙上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍治虚劳痰饮。心腹烦满。不欲饮食。宜服半夏散方。半夏（三分汤洗七遍去滑） 防风（半两去芦头） 大腹皮（三分锉） 麦门冬（三分去心焙）枇
橘皮（三分汁炙令香上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候稍治虚劳。心胸痰饮不散。少欲饮食。宜服前胡散方。前胡（一两半去芦头） 旋复花（半两） 桑根白皮（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）枇
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候稍
治虚劳痰饮。胸胁气不利。宜服桔梗散方。
桔梗（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 赤茯苓（三分） 旋复花
（半两）五味
两汤
浸去
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳痰饮。呕吐涎沫。宜服桂心散方。
桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 皂荚（三寸去皮涂酥炙微黄焦去子） 白术（三分）陈橘
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳。脾胃气弱。痰饮不散。呕逆不下食。宜服草豆蔻丸方。
草豆蔻（半两去皮） 桂心（半两） 丁香〔三（一）分〕 高良姜（半两锉） 附子
（半两炮裂去（三分煨用皮）去白瓤
焙）上件药。捣罗为末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下二十丸。
治虚劳。胸膈积痰饮。不思食。宜服旋复花丸方。
旋复花（半两） 细辛（三分） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 赤茯苓（一两）半夏
（三分（一两）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。

目录卷第二十八

篇名治虚劳脾胃虚冷食不消诸方

内容：夫脾为脏。主消水谷。胃为腑。主盛水谷。若脾胃温和。则能消化。今有虚劳。则血气
衰弱
治虚劳。脾胃冷弱。食不消化。四肢少力。宜服白豆蔻散方。
白豆蔻（一两去皮） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 吴
茱萸
（半两浓朴（一两微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治虚劳。脾胃虚冷。食不消化。腹胁气痛。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 当归（三分锉微炒） 草豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白
术（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治虚劳。脾胃虚冷。食不消化。渐加无力。宜服白术散方。白术（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 麦 （一两微炒）附子
（一熟）诃黎
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治虚劳。脾胃虚冷。吃食即吐。胸中妨闷。宿食不消。宜服厚朴散方。
厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 白豆蔻（三分去皮） 甘
草
（半两分） 前
胡（三分上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。
去滓
治虚劳。脾胃虚冷。饮食不消化。宜服白术散方。
白术（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）吴
（一两汤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服。治虚劳。脾胃虚冷。食不消化。宜服草豆蔻散方。草豆蔻（一两去皮） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 白术（一两） 半夏（半两汤洗七遍去生姜汁炙令上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食治虚劳。脾胃冷弱。腹中气胀满。食不消化。宜服神曲散方。神曲（二两微炒） 木香（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麦 （二两微炒） 草
豆蔻
（一上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。治虚劳。脾胃虚冷。饮食不消。腹胁胀满。宜服诃黎勒丸方。诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（二分） 丁香（半两） 高良姜（半两锉） 草豆蔻（一两去皮）神
（半两汤浸上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下二十丸。治虚劳。脾胃虚冷。饮食不消。腹胁气满。宜服神曲丸方。神曲（三两炒微黄） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤）高良
两煨用
皮）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。煎橘皮汤下二十丸。
治虚劳。脾气虚弱。腹胀。食饮不消。面无颜色。四肢羸瘦。宜服丁香丸方。
丁香（一两） 硫黄（三分细研） 神曲（一两炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）厚朴
（一上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下二十目录卷第二十八篇名治虚劳不思食诸方内容：夫脾胃者。候身体肌肉也。胃为水谷之海。若虚劳。则脏腑不和。令脾胃气弱。故不思食也。治虚劳。脾胃气虚。不思饮食。宜服白术散方。白术木香草豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 肉豆蔻（去壳）益智
夏
（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳脾胃气不和。心腹冷气。不思饮食。宜服厚朴散方。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）皮） 桂
心（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳。脾胃气虚弱。不思饮食。四肢无力。睡常不足。面色萎黄。宜服诃黎勒散方。诃黎勒（三分煨用皮） 人参（半两去芦头） 当归（半两） 白术（一两） 芎 （半两） 丁
香（桂心（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳。脾胃不和。少思饮食。或时自泻。宜服厚朴散方。厚朴（五两去粗皮细锉用生姜五两研取汁和浸厚朴一宿以生姜捏焙干后微火炒令香熟紫色烟勒（二两煨用皮上件药。捣细罗为散。每服食前。以生姜枣汤调下一钱。治虚劳。脾胃虚冷。不思饮食。宜服温脾散方。诃黎勒（二两煨用皮） 肉桂（二两去皱皮） 木香（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 人
参（一两去两） 沉
香（半上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳不思食。煮肝散方。木香（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 胡椒（一分） 补骨脂（半两） 白
术（一两）瓤焙）厚朴（上件药。捣细罗为散。每服。用猪肝一具。细切。以散五钱。拌和令匀。入于铛内。以浆治虚劳。暖脾壮胃。令思饮食。和气通真丸方。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 楮实（三分水淘去浮者焙干） 石斛（一两去根锉）肉
术
（一两）分）薯蓣（半上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜枣汤下三十丸。治虚劳。脾胃虚冷。气满不思食。宜服桔梗丸方。桔梗（一两去芦头） 白术（一两半） 桂心（一两） 吴茱萸（一两半汤浸七遍焙干微炒）厚朴
黄去
瓤）半炒微
黄） 神曲（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以暖酒下二十丸。以瘥治虚劳。脾胃不调。腹胁胀满。不思饮食。宜服厚朴丸方。厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 五味子（一两） 桔梗（一两去芦头） 白术
（一两半）裂锉）人参（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。治虚劳。肠胃大冷。全不思食。或气胀满。宜服荜茇丸方。荜茇（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 诃黎勒（一两半煨用皮）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸。
治虚劳。脾胃气冷。不思饮食。或气满刺痛。宜服木香丸方。
木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 肉豆蔻（一分去壳） 麝香（一分）上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服食前。以暖酒下十丸。

目录卷第二十八

篇名治虚劳心腹痛诸方

内容：夫虚劳者。脏气不足故也。复为风邪所乘。邪正相干。冷热击搏。故为心腹痛也。
治虚劳。肩背疼闷。心腹胀痛。肠胃虚鸣。脐下拘急。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两半涂醋炙令微黄去裙） 柴胡〔二（一）两半去苗〕 京三棱（一两炮锉）当
归（去白瓤焙）大
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍
热服
治虚劳。肩背及心腹疼痛。或四肢不和。腹胃胀满。宜服芎 散方。
芎 （一两） 柴胡（一两半去苗） 桂心（三分） 赤芍药（一两） 白术（一两） 大
腹皮
〔二（香（二分）不计时候稍热治虚劳。心腹痛。胃气不和。腹胁胀满。宜服木香散方。木香芎枳壳（麸炒微黄去瓤）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）陈橘皮（汤浸去白瓤上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。治虚劳。冷气攻。心腹痛疼。宜服丁香散方。丁香（半两）当归（三分）赤芍药（三分）厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）青橘皮分汤浸去皮上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳。心腹痛。小腹滞闷。宜服沉香散方。沉香（一两半）附子（炮裂去皮脐）槟榔肉桂（去皱皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）香子上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下二钱。治虚劳。心腹胀满刺痛。食不消。宜服肉豆蔻丸方。肉豆蔻（一两去壳）木香（一两）丁香（半两）当归（半两）京三棱（一两炮锉）神曲（一去皮尖双仁上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以热酒下十五丸。治虚劳。心腹或脐下疼痛。兼暖脾肾。顺气思食。阿魏丸方。阿魏（半两细研用白面一两拌溲作饼子爆令黄焦）木香（一两）补骨脂（二两微炒）青橘皮子（二两微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温（热）酒下十五丸。又方。青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）木香（二两）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。又方。干漆（一两杵碎炒令烟出）京三棱（一两炮锉）蓬莪术（半两煨）青橘皮（三分汤浸去白瓤上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。目录卷第二十八篇名治虚劳积聚诸方内容：夫虚劳积聚者。脏腑之病也。积者脏病也。阴气所生也。聚者腑病也。阳气所成也。虚劳之治虚劳积聚。或心腹疼痛。四肢羸瘦。小便赤。不能饮食。宜服鳖甲散方。鳖甲〔二（三）两涂醋炙微黄去裙〕 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香
（三分）炒） 芎
（半两）（一两炒微黄） 当
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍
热服
治虚劳。积聚结块。心腹胁肋刺痛。宜服桃仁散方。
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 诃黎勒（一两半煨用皮） 京三棱（一两炮裂）木香（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。忌苋菜生冷治虚劳。积聚坚实。腹如鼓。食即却吐。坐卧不安。喘急。宜服白术散方。白术（半两） 防葵（一两） 槟榔（二两） 郁李仁（二两汤浸去皮微炒） 鳖甲（二两涂醋炙微诃黎上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。治虚劳积聚。心胸壅闷。喘急气促。不能饮食。四肢瘦弱。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（一两） 紫菀（三两（分）洗去苗土） 白术（半两） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）涂醋炙微
黄去
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓食前温服。
忌
治虚劳积聚。腹中坚硬。气胀喘急。宜服野狼毒丸方。
野狼毒（二两半醋浸炙） 肉桂（二两去皱皮） 川乌头（半两去皮脐醋拌炒） 京三棱
（一两炮锉）甲（二两涂缺字）木香（一两） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 皂
荚
（三分汤浸去皮涂酥炙黄焦去子） 芫花（半两醋拌炒令干）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下十丸。忌
苋菜
治虚劳积聚。胁下妨满。腹胀不能食。及腹中痛。宜服防葵丸方。
防葵（一两） 柴胡（一两去苗） 木香（三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖
甲（三棱（一两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。忌苋治虚劳。积聚痞结。腹胁胀满。宜服京三棱丸方。京三棱（三两炮裂锉） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙） 赤
芍药
（一乌头（一两炮上件药。捣罗为末。熬醋如胶。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸治虚劳积聚。羸瘦不任。宜服鳖甲丸方。鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙） 肉桂（二两去皱皮） 川大黄（二两锉碎微炒） 诃
黎勒
（二两麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下三十丸。
加至

目录卷第二十八

篇名治虚劳症瘕诸方

内容：夫虚劳症瘕病者。皆由久寒积滞。冷冻饮料食不能消化所致也。结聚牢强。按之不转动者为
症。
病也
治虚劳症瘕。或攻心腹。四肢无力。不思饮食。宜服鳖甲散方。
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙） 柴胡（一两半去苗） 干姜（半两炮裂锉） 芎
（半两）木
用皮）赤
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍
热服
治虚劳症瘕。或气攻脾胃。令人心下。及胃管两傍坚硬。喘息急促。牵引两胁妨
痛。宜服防
防葵（三分） 京三棱（三分锉碎醋炒三遍） 蓬莪术（半两） 诃黎勒（半两煨用皮）槟榔
（半两麸炒微黄去子（半两炮以醋二上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。以温酒调下一钱。忌苋菜生冷湿面。治虚劳症瘕。结块不消者。宜服三神煎方。桃仁〔一千三（二）百粒汤浸去皮尖双仁研旋以水滤取浓汁五升以来〕 京三棱（三两炮裂锉）上件药。除桃仁外。捣罗为末。于铛中先煎桃仁汁耗一半。下二味药末。以木篦不住手
搅。
调下
治虚劳症瘕。心腹胀满。或气喘咳嗽。宜服乌头丸方。
川乌头（一两炮裂去皮脐） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（二两涂醋炙微黄去皮（一两汤榔（一两两）辛（一两）人参
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空腹及晚食前。以温酒下
二十
治虚劳症瘕。心腹疼痛。胸膈不利。宜服京三棱煎丸方。
京三棱（八两炮锉） 陈橘皮（八两汤浸去白瓤焙） 黑三棱（四两炮锉） 桃仁（四两汤浸去皮以上四味。除桃仁外。捣罗为末。用好酒五升。于锅中。以慢火煎。次下桃仁膏。熬如稀饧槟榔（二两） 诃黎勒（二两煨用皮） 枳壳（四两麸炒微黄去瓤） 木香（三两）砂（一两研皮脐）干
上件药。捣罗为末。入研了 砂硫黄等。重研令匀。入前药内。和丸如梧桐子大。每服
空
治虚劳症瘕久不瘥。脐肋有块。形如杯。或如鸡子。透隐皮肤。或经年不消。或疼
痛如刺。
芫花（二两醋拌炒令干） 蓬莪术（二两） 神曲（一两炒令黄） 麦 （一两炒微黄）京三
棱（麝香（一分上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下十丸。忌苋治虚劳症瘕。食不消化。面色萎黄。四肢羸瘦。吃食全少。腹内常多冷气。大肠不调。腰胯陈橘皮（一斤汤浸去白瓤焙干捣罗为末用酒一斗入于银器中以慢火成膏） 附子（二两炮裂去（三两炮裂锉）上件药。捣罗为末。入前橘皮煎中。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。
以
治虚劳症瘕。心腹冷气。胃管烦痛。脐下多疼。气块发即上抢心胸。手足逆冷。宜
服三棱鳖
京三棱（一两炮裂锉） 鳖甲（二两涂醋炙微黄焦去裙） 干姜（一两炮裂锉） 蓬
莪术
（一两）口者微
炒去汗）上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下十五丸。忌苋
菜。
治虚劳症瘕。腹胀。食饮不消。面无颜色。四肢羸瘦。宜服硫黄丸方。
硫黄（一两细研） 木香（一两） 厚朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙香熟） 陈橘皮（一两汤浸去黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以桃仁汤。或温酒
下三
治虚劳。症瘕不消。宜服鳖甲煎丸方。
鳖甲（二两别捣罗为末） 干漆（捣碎炒令烟出） 附子（炮裂去皮脐以上各一两） 京
三棱
（一上件药。捣罗为末。先将鳖甲末。以头醋三升。煎令稠。然后入诸药末。和捣三二百杵。丸治虚劳症瘕。不能下食。日渐羸瘦。宜服白术丸方。白术（一两） 防葵（一两） 木香（一两） 鳖甲〔一（二）两涂醋炙微黄焦去裙〕桃仁
（一（一）诃
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以生姜汤
下三

目录卷第二十八

篇名治虚劳惊悸诸方

内容：夫心藏神而生血脉。今虚劳之人。损伤于血脉。致令心气不足。因为邪气所乘。则使惊
而悸
治虚劳惊悸。心神不安。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 白芍药（三分） 桂心（三分） 黄 〔二（一）两锉〕 甘草
（半两炙微赤泻（一两）酸枣仁
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。
治虚劳惊悸。奔气在胸中不得眠睡。酸枣仁散方。
酸枣仁（一两微炒） 甘草（三分炙微赤锉） 白茯苓（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑）前胡〔（半两（三分）去芦头〕 五味子（三分） 桂心（半两） 人参（一两去芦头）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候温
治虚劳。惊悸不安。心膈烦满。不能嗜食。宜服黄 丸方。
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 当归（一两） 赤石脂（一两细研） 茯
神（头） 柏子
仁
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时
候。
治虚劳惊悸。不能食。神思虚烦。不多睡。宜服安神定志。令人嗜食。人参丸方。
人参（三分去芦头） 茯神（一两） 芎 （半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 薏
苡仁（一两微分细研）铁
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。
不计
治虚劳风邪惊悸。心气不定。吃食少。四肢瘦损无力。宜服龙齿丸方。
龙齿（三分） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 柏子仁（三分） 防
风（术（三分）去芦头）茯
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十
丸。
治虚劳惊悸。心气不定。宜服丹砂丸方。
丹砂（一两细研水飞过） 龙齿（半两细研） 茯神（半两） 远志（一两去心） 雄
黄（细研）犀
（一）分
细
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。
以
治虚劳惊悸。神气不足。多忘不安。宜服远志丸方。
远志（二两去心） 茯神（一两） 石菖蒲（一两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 人参
（一两细研水飞过上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以治虚劳。止惊悸。令能食。紫石英汤方。紫石英（五两打碎如米豆大水淘一遍）上以水一斗。煮取二升。去滓澄清。细细温服。或煮羹粥食亦得。服尽更煎之。

目录卷第二十八

篇名治虚劳兼痢诸方

内容：夫虚劳兼痢者。此由脏腑虚损。伤于风冷故也。胃为水谷之海。今胃冷肠虚。则为痢也。
治虚劳。大肠久冷。泄痢不止。宜服荜茇散方。
荜茇（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 赤石脂（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 丁香
（半两）白茯
两） 缩砂
（三分（半两）上件药。捣细罗为散。每服。煎艾粥饮调下二钱。空心及晚食前服。
治虚劳。肠胃久冷。泄痢不止。诃黎勒散方。
诃黎勒（半两煨用皮） 乳香（一两） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（半两去壳） 肉
豆蔻（半两去上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。治虚劳久痢。腹内疼痛不可忍者。宜服肉豆蔻散方。肉豆蔻（三枚去壳以大麦面二两用水和如饼剂子裹豆蔻于灰火内煨面黄熟为度放冷取出豆蔻上件药。除豆蔻外。别捣罗黄连等为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。调下豆治虚劳泄痢至甚。神效无比。八石散方。白矾阳起石太阴玄精禹余粮（以上各三两） 钟乳粉 寒水石 金牙石 黄丹（以上各上件药。捣研如粉。以盐泥固济瓶子纳诸药末。密封泥。候干。以火渐渐逼之。相次加火至一具。末生治虚劳。泄痢。腹胀满痛。或时疼痛。饮食减少。四肢无力。宜服白豆蔻丸方。白豆蔻（半两去皮） 白术（半两） 胡椒（半两） 当归（半两） 白龙骨（半两） 荜
茇（半两）人
参（半姜（半两炮裂锉上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。治虚劳泄痢。肠胃虚冷。饮食不消。腹内雷鸣。痛。宜服赤石脂丸方。赤石脂（一两） 石斛（一两去根锉） 肉桂〔一（二）两去皱皮〕 钟乳粉（一两） 肉
豆蔻
（一两）人参（一（二）两
煨用皮
上件药。捣罗为末。以神曲末酒煮。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以
粥饮
治虚劳。脾胃气不和。大肠泄痢。水谷难化。不思饮食。宜服诃黎勒丸方。
诃黎勒（三分煨用皮） 地榆（一两锉） 木香（半两） 乳香（一两） 当归（三分）干姜
（半两上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及每食前。以粥饮下三十治虚劳泄痢。兼脾胃不和。不思饮食。宜服肉豆蔻猪肝丸方。肉豆蔻（一两去壳） 草豆蔻（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 缩砂（一两去皮）陈橘
皮（上件药。捣罗为末。用猪肝一叶。可重四两以来。切为片子。以乌梅十枚捶碎。以米泔汁同梧桐治虚劳。泄痢腹痛。不欲饮食。宜服香连丸方。木香（一两） 黄连（一两去须别炒） 地榆（一两锉） 诃黎勒（二两煨用皮） 浓
朴（二两去粗上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。粥饮下二十丸。治虚劳。脾胃久积冷气。大肠泄痢。呕逆。面色萎黄。宜服硫黄丸方。硫黄（二两） 蛤粉（五两）上件药。用固济了瓶子一个。先以蛤粉一半铺底。当心药作一坑子。后入硫黄末。次以
余者
细研

目录卷第二十八

篇名治冷劳诸方

内容：夫冷劳之人。气血枯竭。表里俱虚。阴阳不和。精气散失。则内生寒冷也。皆由脏腑久
虚。
泄痢
治冷劳羸瘦。四肢无力。不思饮食。或时泄痢。宜服补骨脂散方。
补骨脂（二两微炒） 诃黎勒（一两半煨用皮） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 肉苁蓉
（二两汤浸涂酥炙微两去皮）当
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。忌生冷油腻。
治冷劳。脏腑虚弱。心腹气胀。不能饮食。四肢无力。宜服荜澄茄散方。
荜澄茄（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 木香（半两） 京三棱（半两炮锉） 白
茯苓（半两）两） 丁
香（半两汤浸去白瓤粗皮涂生姜汁上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮下二钱。忌苋菜生冷。治冷劳咳嗽。四肢无力。大肠不调。吃食减少。腹胁气胀。宜服炙肝散方。苍术（半两炒） 柴胡（一两半去苗） 桔梗（半两去芦头） 赤芍药（三分） 陈橘
皮（半两汤浸良姜（半两锉上件药。捣细罗为散。每服。用猪肝一具。切去脂膜。如角片。入散一两拌和令匀。竹箸子治冷劳。羸瘦不能食。心腹多疼。四肢无力。炙肝散方。紫菀（半两洗去苗土） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（半两去皮） 芜荑（半两） 人
参（一分去芦皮（一分汤浸去草豆术（半两） 白
上件药。捣细罗为散。每服。用猪肝一具。去脂膜。薄切如角片。入散一两半。葱薤白
一握
妙。
治冷劳。心腹虚胀。食饮全少。四肢无力。大肠不调。宜服炙肝散方。
苍术（半两微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 芎 （半两） 白芍药（一两） 紫
菀（一两）两去粗皮
涂生
治冷劳。肌体羸瘦。或时腹痛。食饮不消。日渐 羸。宜服猪肝丸方。
猪肝（一具切去脂膜用醋五升煮令尽取出研如膏） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄焦去裙）厚朴
瓤焙）川
香（三分）去苗土）干
上件药。捣罗为末。入猪肝膏内。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下
三十
治冷劳羸瘦。四肢无力。肩背疼痛。腹胁积聚气。吃食不消。宜服鳖甲丸方。
鳖甲（一两半涂醋炙微黄焦去裙） 熟干地黄（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）陈橘
茯苓
（一味子（三分两）干姜
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。姜枣汤下三十丸。
忌苋
治冷劳。四肢疼痛。体瘦少力。不思饮食。宜服沉香丸方。
沉香（一两） 白术（三分） 柴胡（二两去芦） 桂心（三分） 干姜（三分炮裂锉）诃黎勒
（一（一两）当
瓤焙）肉
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。
忌苋
治冷劳气。四肢羸瘦。面色萎黄。腹内疼痛。不思饮食。宜服荜茇丸方。
荜茇（半两） 木香（半两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 肉豆蔻（一两去壳） 槟榔
（一两）白术
两炮裂
锉）（半两）甘草
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以暖酒下
三十
治冷劳。心腹气痛。食少羸瘦。宜服鳖甲丸方。
鳖甲（一枚大者以盐泥固济壳上用煎后药） 木香（一两） 桂心（一两） 诃黎勒皮
〔四（二）两上件药。细锉。用酒二升。于鳖甲内煮令酒尽。捻下火。取出诸药。其鳖壳。去泥用之并焙干。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如绿豆大。每服空心及晚食前。以生姜汤下十五丸。忌苋菜。又方。附子（三分炮裂去皮脐）吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒）牛膝（一两去苗）硫黄（半两细上件药。捣罗为末。入硫黄更研令匀。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二治冷劳癖气。宜服硫黄丸方。硫黄〔一（二）两细研水飞过〕 木香（末一两） 川大黄（末一两） 桃仁（四十九枚汤浸去皮上件药。先取大黄末。以少熟水滤取润。于新竹筒中盛。炊饭甑中蒸。饭熟为度。后取诸药粥饮治冷劳久不瘥。食少泄痢。诸药无效。宜服羊肝丸方。羊肝（一具去脂膜切作片子） 白矾（三两烧令汁尽）上件药。以酽醋三升。煮羊肝令烂。入砂盆内研。后入白矾。和丸如梧桐子大。每服空
心及
治冷劳气。不能饮食。渐加黑瘦。宜服此桃仁方。
桃仁（五百颗大者） 吴茱萸（三两）上件药。相和。入净铁铛中。着微火炒。经一炊久。取桃仁一颗。捻去皮。看似微黄色。
即
日
治冷劳。大肠转泄不止。神效太一丹方。
禹余粮（四两火烧令赤、于米醋内淬、如此七遍后、捣研如面乌头一两冷水浸一宿去皮脐上件药相和。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服食前。以温水下五丸。治冷劳。脐腹疼痛。或时泄痢。兼治妇人劳后下。必效艾叶煎丸方。艾叶（四两微炒） 白头翁（一两）上件药。捣罗为末。用米醋三升。先熬药末一半成膏。后入余药末相和。丸如梧桐子大。
每
治冷劳及冷气诸疾。神效金髓丹方。
上取吴茱萸三斤。以新汲水淘一百遍。日中晒干。以浓酒五升煮茱萸。以酒尽为度。以
炭火
一
以
治冷劳久不瘥。茆香花丸方。
茆香花 艾叶（各一两并烧为灰）上件药细研。以粟米饭和丸。如梧桐子大。初以蛇床子汤下二十丸至三十丸。微吐不妨
吐。

目录卷第二十八

篇名治气劳诸方

内容：夫气劳者。由脏腑虚弱。阴阳不和。喜怒无恒。劳逸过度。之所致也。是以百病之由。
皆生
相搏
瘦。
治气劳。心胸不利。腹中多气。少思饮食。四肢无力。宜服木香散方。
木香（三分） 诃黎勒（一两煨用皮） 前胡（一两去芦头） 白术（半两） 丁香（半两） 人
参（甲（一榔（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治气劳羸瘦。膈胁痞坚。脐下冷疼。不欲饮食。宜服桃仁散方。桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 木香（半两）京三
白瓤焙）柴胡
榔（半两）赤
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治气劳。脾胃久弱。呕逆不纳饮食。四肢羸瘦。渐加乏力。宜服丁香散方。
丁香（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（三分） 前胡（三分去芦头） 桂
心（三分）人
胡
（草（半两上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治气劳。心腹冷痛。吃食减少。四肢羸弱。宜服荜澄茄散方。荜澄茄（三分） 白术（一两） 黄 （三分锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 草豆蔻
（三分去皮）胡（一两去苗） 牛
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治气劳。心腹积聚。两胁妨闷。四肢羸瘦。不能起立。宜服三棱散方。
京三棱（一两炮锉） 木香（三分） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙） 当归（三分） 陈
橘皮
（一心（三分）葵（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候稍
治气劳。心腹满闷。身体羸瘦。脚膝微肿。不能饮食。宜服沉香散方。
沉香（半两） 紫苏子（三分） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 柴胡
（一两）白术（半两） 槟
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候稍
治气劳羸瘦。四肢疼痛。心腹妨闷。不欲饮食。宜服诃黎勒散方。
诃黎勒（一两煨用皮） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙） 防葵（三分） 柴胡（一两去苗）陈橘
心（半两）白
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候稍
治气劳。脾胃乏弱。饮食不消。四肢羸瘦。宜服陈橘皮丸方。
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 厚朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 神曲（一两微炒）木香
术（三分）诃
（三分）枳
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。姜枣汤下三十
丸。
治气劳。大肠时泄。不欲饮食。四肢厥冷。面色青黄。宜服荜茇丸方。
荜茇（三分） 白术（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 丁香（半两） 诃黎勒〔二（一）两煨用皮〕朴（一两去粗皮涂上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。治气劳。心胸噎塞。不下食。渐加羸瘦。宜服前胡丸方。前胡（一两去芦头） 木香（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）鳖甲
夏（三分汤上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜橘皮汤下目录卷第二十九篇名治虚劳呕逆诸方内容：夫虚劳呕逆者。为劳伤之人。五脏不安。六腑不调。胃气虚弱故也。胃为水谷之海。今既虚治虚劳呕逆。烦渴。不能食。四肢少力。宜服橘皮汤方。陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 白茯苓（半两） 白术（半两）人参
甘草
（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。稍治虚劳脾胃气滞。胸膈疼壅不散。食即呕逆。宜服前胡散方。前胡（一两去芦头） 赤茯苓（半分） 陈橘皮（三分汤浸去皮瓤焙） 枇杷叶（半两拭去毛炙微遍去滑）甘
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治虚劳脾胃气不和。呕逆。不纳饮食。四肢少力。胸膈妨闷。宜服诃黎勒散方。
诃黎勒皮（一两） 黄 （一两锉） 白豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白
术（胡（三分去芦上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。
去滓
治虚劳胸膈气满。呕逆。不纳饮食。宜服赤茯苓散方。
赤茯苓（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 丁香（半两） 半
夏
（半两炒微黄）甘草
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治虚劳。脾胃气冷即呕逆。无食即饥。宜服白术散方。
白术（三分） 藿香（半两） 桂心（半两） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头头）草（半两炙微上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。
去
滓。
治虚劳脾胃气弱。呕逆。不欲饮食。四肢少力。宜服丁香散方。
丁香（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（三分） 茯神（一两） 高
良姜
遍去滑）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治虚劳脾胃气不和。吃食呕逆。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白
术
（一两）参
（三分去上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治虚劳呕逆。不能下食。心腹胀满。面色萎黄。宜服荜茇丸方。荜茇（一两） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两半） 胡椒
（一两）诃黎
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以粥领下二十丸。日三四
服。

目录卷第二十九

篇名治虚劳唾稠粘诸方

内容：夫虚劳者。则致津液减少。减少者。由肾气不足故也。肾主液而为唾。上焦若虚。虚则
生热
治虚劳羸瘦。上焦壅滞。每唾稠粘。不思饮食。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 枳壳〔一（三）两麸炒微黄去瓤〕 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 柴
胡
（一锉） 五
味子（半皮（一两）甘草
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳羸瘦。每唾稠粘。心胸壅闷。宜服白术散方。
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头）桑根
白皮
分锉）槟榔
分麸炒微
黄去
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳损乏。短气不足。上焦壅滞。唾稠如胶。咽喉不利。宜服前胡散方。
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（一两） 枳
壳（三分麸炒紫菀（三分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳上焦气壅。每唾稠粘。不思饮食。四肢少力。宜服人参散方。人参（一两去芦头） 桔梗（一两去芦头） 桑根白皮（一两锉） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）麦
涂醋炙令
黄
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳上焦浮热。每唾稠粘。咽喉不利。宜服此方。
黄 （一两锉） 赤茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桑
根白
皮（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳上焦气滞。喘促。唾稠如胶。心神烦热。宜服桔梗散方。桔梗（三分去芦头） 黄 （一两锉） 桑根白皮（一两锉） 麦门冬（一两半去心焙）枳壳
（三味子（三分）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治虚劳肺壅。心胸不利。每唾稠粘。不思饮食。宜服桑白皮散方。
桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 麻黄（三分去根节） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁炒麸微大腹皮（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳气壅。胸膈不利。喘急。每唾稠粘。不思饮食。宜服五味子散方。五味子（一两） 诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤）前胡
（一门冬（一两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳每唾稠粘。咽喉不利。宜服茯苓散方。赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 前
胡（二两去芦上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温目录卷第二十九篇名治虚劳心腹痞满诸方内容：夫虚劳损伤血气者。皆因虚也。复为寒邪所乘。腑脏之气。则不能宣发于外。致停积在内。治虚劳心腹痞满。不思饮食。胸膈不利。宜服桔梗散方。桔梗（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（二两去芦头） 赤茯苓（一两）厚朴
两）前胡
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治虚劳冷气不和。气攻心腹。痞满。不思饮食。宜服木香散方。
木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 白术（三分） 京
三棱
赤茯
苓（炒） 甘
草（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治虚劳顺气。利胸膈。消心腹痞满。不思饮食。宜服诃黎勒散方。诃黎勒（一两煨用皮） 白术（三分） 桂心（半两） 紫苏茎叶（三分） 赤茯苓（一两） 黄
（榔（三分皮）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳心腹痞满。胸膈壅闷。不思饮食。宜服半夏散方。
半夏（一两汤洗七遍去滑） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙） 白术（一两） 人参（一两去芦头）两去芦）陈
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治虚劳冷气。心腹痞满。不思饮食。四肢少力。宜服白术散方。
白术（一两） 人参（三分去芦头） 诃黎勒（一两煨用皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）草豆
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治虚劳心腹痞满。胁下时痛。不思饮食。宜服诃黎勒丸方。
诃黎勒（一两煨用皮） 厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 槟榔（一两） 白术
（一两）干
两） 当
归
上件药。捣罗为末。炼蜜捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。
治虚劳心腹痞满。胁下妨闷。不思饮食。宜服草豆蔻丸方。
草豆蔻（一两去皮） 木香（半两） 当归（三分） 前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头）赤
两） 诃黎
勒
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。
治虚劳冷气。心腹痞满。不思饮食。四肢少力。疼痛。宜服白术丸方。
白术（一两） 当归（三分） 人参（三分去芦头） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐）木香
浸去白
瓤焙）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。
治虚劳心腹痞满。气攻两胁满痛。不思饮食。宜服木香散方。
木香（半两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两） 诃黎勒〔一两焙（煨）用皮〕 柴
胡
去裙 ）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治虚劳冷气。心腹痞满。四肢少力。不欲饮食。宜服厚朴丸方。
厚朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 桂心（三分） 附子（三分炮裂去皮脐）（三分）白
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。

目录卷第二十九

篇名治虚劳身体疼痛诸方

内容：夫劳伤之阴阳俱虚。经络凝涩。血气不利。若遇风邪。与正气相搏。逢寒则体痛。值热
则皮
治虚劳少力。身体疼痛。不欲饮食。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 柴胡（一两去苗） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 熟干地黄（一两） 白术
（一上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳。身体背膊疼痛。心膈妨闷。不欲饮食。食则腹胀。坐卧不安。口苦头疼。手足无力赤茯苓（三分） 芎 （半两） 桔梗（半两去芦头） 五味子（半两） 木香（半两）当归
（三分）两麸炒微
黄去瓤）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳烦热。致身体疼痛少力。不欲饮食。宜服枳壳散方。
枳壳（三两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 甘
草
（半两上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳四肢无力。骨节身体烦疼。不思饮食。芎散方。芎（一两） 酸枣仁（一两微炒） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 前胡（一两） 赤
芍药
锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳羸瘦。身体疼痛。不欲饮食。宜服人参散方。
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 柴胡（一两去苗） 地骨皮（三分） 鳖甲（一两涂醋炙令木香（半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳衰损。气血虚弱。风邪所乘。肢节不利。身体疼痛。宜服石斛丸方。石斛（一两去根锉） 天雄（三分炮裂去皮脐） 黄 （一两锉） 肉桂〔半两（一两半）去粗皮〕（三分）海桐
味子
（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下
三十

目录卷第二十九

篇名治虚劳寒热诸方

内容：夫劳伤之人。血气俱虚。使阴阳不和。人有胜弱故也。阳胜则热。阴胜则寒。阴阳相乘。
故
治虚劳寒热。不能饮食。四肢羸瘦少力。宜服黄 散方。
黄 〔一（二）两锉〕 人参（一两去芦头） 白茯苓〔二（一）两〕 柴胡（半两去苗） 当
归（去瓤） 桔
梗（半两上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不治虚劳寒热。四肢羸瘦。食少。体痛。宜服鳖甲散方。鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙） 白茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头）两锉）白芍
两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治虚劳寒热。四肢疼痛。黄瘦无力。宜服天门冬散方。
天门冬（一两半去心焙） 黄 （一两锉） 桑根白皮（三分锉） 柴胡（一两去苗） 鳖
甲
（半两（半两）当归（白茯苓（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳寒热。夜卧盗汗。四肢无力。吃食口苦。上气咳嗽。宜服柴胡散方。
柴胡（一两半去苗） 五味子（一两） 桔梗（一两去芦头） 熟干地黄（一两） 白
茯苓（一两）黄
（一两遍去滑）白术（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治虚劳寒热。心烦体痛。吃食减少。宜服白茯苓散方。白茯苓（一两） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 人参（三两去芦头）鳖
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉三十粒。煎至六分。去滓。
不
治虚劳寒热。四肢羸瘦。不欲饮食。宜服地骨皮散方。
地骨皮（一两） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 白
茯苓
（一分炙微赤上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温治虚劳羸瘦。寒热进退如疟。半眠半起。或时吃食。或时不能饮食。宜服桃枝饮子方。桃嫩枝（一握长二七寸） 柳嫩枝（一握长二七寸） 柴胡（一两去苗） 白术（一两）乌梅
肉（芍药（一上件药。细锉和匀。每服半两。以童子小便一大盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至七（五）分

目录卷第二十九

篇名治虚劳盗汗诸方

内容：夫虚劳盗汗者。因眠睡而身体流汗多也。此由阳虚所致。久不已。则令人羸瘦枯瘁。心
气不
治虚劳盗汗。四肢无力。腰脚冷疼。宜服肉苁蓉散方。
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去粗皮炙令干） 黄 （一两锉） 五加皮（三分） 牡蛎粉 熟
干
地黄
归（一两）白
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治虚劳盗汗。翕翕少气。四肢无力。腰脚冷疼。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 白术（一两） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。温服。
治虚劳盗汗。口干心烦。不欲饮食。四肢少力。宜服麻黄根散方。
麻黄根（一两） 牡蛎粉（一两） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 枸杞子（一两） 麦
门冬
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不计
治虚劳盗汗。牡蛎散方。
牡蛎粉（一两） 麻黄根（一两） 杜仲（一两去粗皮微炙锉） 黄 （二两锉） 白
茯苓 败
蒲扇
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治虚劳盗汗。粉身方。
败蒲扇灰（三两） 栝蒌（三两） 白术（二两） 米粉（三升） 麻黄根（三两） 牡
蛎粉（三两烧上件药。捣细罗为散。入米粉和令匀。以生绢袋盛。用粉身体。日夜有汗即用之。治虚劳盗汗。夜卧心烦口干。宜服此方。麻黄（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 地骨皮
（一两）白龙
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳盗汗。口干。咽喉不利。心神烦。吃食少。宜服此方。
牡蛎（三两烧为粉） 黄 （二两） 麻黄根（二两） 杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 麦
门冬
（三上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以清粥饮调下二钱。治虚劳盗汗。夜卧心烦少睡。宜服白术散方。白术（一两） 酸枣仁（一两微炒） 麻黄根（二两） 防风（一两去芦头） 白龙骨
（二两半）黄
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。
治虚劳盗汗。恶风怯寒。宜服泽泻散方。
泽泻（三分） 牡蛎（一两烧为粉） 桂心（半两） 白术（一两） 黄 （一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治虚劳盗汗不止方。
麻黄根（一两半） 故败扇灰（半两）上件药。捣细罗为散。每服食前。以牛乳调下二钱。
又方。
小麦（二合） 麻黄根（三两）上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。暖服一小盏。
又方。
牡蛎粉（二两） 麻黄根（二两） 黄 （半两锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。

目录卷第二十九

篇名治虚劳烦热诸方

内容：夫虚劳烦热者。阴阳俱虚。阴气偏少。阳气暴胜。则热乘于心。故烦热也。
治虚劳烦热。四肢疼痛。不欲饮食。宜服柴胡散方。
柴胡（一两去苗） 黄 （一两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 麦门冬（一两半去心焙）鳖甲
去芦头）葳
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌
苋菜
治虚劳烦热。体瘦无力。不思饮食。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 黄 （一两锉） 诃黎勒 白
茯苓
（一上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治虚劳烦热。心神不安。四肢疼痛。吃食全少。宜服犀角散方。犀角屑（半两） 茯神（一两） 赤芍药（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 地骨
皮（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治虚劳烦热。心胸壅闷。不思饮食。四肢少力。宜服此方。黄（一两锉） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头）炙微赤
锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳胸中烦热。心下痞满。不欲饮食。宜服半夏散方。
半夏（半两汤洗七遍去滑） 五味子（半两） 前胡（一两去芦头） 木香（三分） 桂
心（半两）分去芦
头） 麦
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。
温
治虚劳烦热。不欲饮食。四肢少力。宜服枳实散方。
枳实（一两麸炒微黄） 黄 （一两锉） 青葙子（一两） 白前（一两） 黄芩（半两） 栝蒌
根（上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。治虚劳烦热。口热。颊赤。多渴。宜服生地黄散方。生干地黄（一两） 茯神（三分） 葳蕤（三分） 知母（三分） 栝蒌根（一两） 黄
（一两锉）（半两炙微赤锉上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。治虚劳烦热。食少无力。宜服地骨皮散方。地骨皮（三分） 玄参（三分） 黄 （二两锉） 泽泻（一两） 麦门冬（三分去心）生干地
黄（上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。目录卷第二十九篇名治虚劳大便难诸方内容：夫虚劳之人。脾肺损弱。谷食减少。气血阻隔。阴阳不和。胃气壅滞。上焦虚热。流注大肠治虚劳气壅。大便难。头目昏。心神烦热。宜大黄散方。川大黄（一两锉碎微炒） 芎 （半两） 槟榔（三分） 桑根白皮（半两锉） 汉防
己（半两）甘
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时
候。
治虚劳脏腑气滞。大便难。头目昏。心酸壅闷。宜服槟榔散方。
槟榔（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘
草
（一分上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。治虚劳心酸。气壅滞。大便难。四肢拘急。宜服羚羊角丸方。羚羊角屑（一两） 独活（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 威灵仙（三分） 枳壳
（三分麸炒微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温水下三十丸。治虚劳胸膈气滞。心腹胀满。大便结涩。宜服郁李仁丸方。郁李仁（三两汤浸去皮尖微炒） 诃黎勒皮（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 枳
实（一两微上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。煎生姜汤下三十丸。治虚劳气壅。大便秘涩。四肢烦疼。宜服麻仁丸方。大麻仁（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一两） 郁
李仁
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。食前以生姜汤下三十丸。

目录卷第二十九

篇名治虚劳小便不利诸方

内容：夫虚劳小便不利者。盖膀胱是津液之府也。肾主于水。二经合为表里。水气通行。流于
小肠
治虚劳骨节疼痛。心膈躁闷。小便不利。宜服泽泻散方。
泽泻（一两） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙） 麦门冬（半两去心） 栀子仁（半两）甘草
（半上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豉五十粒。煎至六分治虚劳小便不利。心神烦热。宜服蘧麦散方。蘧麦（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 茅根（半两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤）子芩
（半上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。以利为度治虚劳下焦气滞。脐腹妨闷。小便不利。宜服紫苏散方。紫苏茎叶（二两） 木通（三分） 石苇（三分去毛） 冬葵子（一两） 木香（半两）青橘皮
（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治虚劳小便不利。气攻腹内。妨痛。宜服赤茯苓散方。赤茯苓（一两） 猪苓（一两去黑皮） 当归（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 羚
羊角屑
（一上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治虚劳烦热。小肠不利。阴中疼痛。宜服石苇散方。石苇（三分去毛） 蘧麦（一两） 王不留行（三分） 冬葵子（一两） 车前子（一两） 当归
（三上件药。捣细罗为散。每服。食前煎木通汤。调下二钱。治虚劳下焦有热。小便不利。骨节疼痛。肌肉急。腹内痞满。宜服赤芍药散方。赤芍药（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药〔（茯苓）一两〕 大麻仁（一合） 木
通（半两锉）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。葱白五寸。煎
至六
治虚劳小便不利。腹胁满闷。四肢烦疼。宜服大黄丸方。
川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（三分） 木通（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）大麻
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。食前以清粥饮下三十丸。
以利
治虚劳小便不利。心神烦闷。不欲饮食。四肢羸瘦。宜服大麻仁丸方。
大麻仁（二两） 枳实（一两麸炒微黄） 赤芍药（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。食前以清粥饮下三十丸。

目录卷第二十九

篇名治虚劳小便数诸方

内容：夫虚劳小便数者。由膀胱与肾俱虚。而有客热故也。肾与膀胱为表里。俱主于水。肾气
下通
治虚劳内不足。便数。四肢瘦。心神烦。不能食。宜服肾沥汤方。
人参（一两去芦头） 石斛（一两去根锉） 麦门冬（一两半去心焙） 泽泻（三分） 桑
寄生
（半栝蒌（一两两捣碎水淘去赤汁上件药。捣粗罗为散。每服用羊肾一对。切去脂膜。先以水一大盏半。煎肾至一盏。去肾。治虚劳少气。小便数。无力。不能食。宜服黄散方。黄（二两锉） 白芍药（一两） 桂心（一两） 当归（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 白
龙骨
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食
治虚劳下焦虚伤。微渴。小便数。宜服枸杞子散方。
枸杞子（一两） 黄 （一两半锉） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 当归（一两） 白芍
药（上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。饧半分。煎至六分。去治虚劳腰膝伤冷。小便日夜五十余行。宜服鹿茸散方。鹿茸（二两去毛酒洗微炙） 白龙骨（一两） 桑寄生（一两） 当归（三分） 人参
（一两去芦头）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。
治虚劳小便数。及精气虚冷。宜服桑螵蛸散方。
桑螵蛸（三七枚微炒） 薯蓣（一两） 山茱萸（一两） 黄 （三分锉） 桂心（三分） 附子
（一上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。治虚劳小便数。及水脏虚冷。补骨脂散方。补骨脂（一两微炒） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 白芍药（三分） 白茯
苓（三分）（一两锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌醋物。
治虚劳小便数。或多。心烦。夜卧不安。宜服此方。
黄 （一两锉） 当归（半两） 人参（三分去芦头） 白龙骨（三分） 白芍药（三分） 桂心
（三上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前治虚劳但觉羸弱。小便数者。宜服白薇散方。白薇（三分） 白龙骨（一两） 黄 （一两锉） 牡蛎（三分烧为粉） 附子（三分炮裂去皮脐）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前
治虚劳小便数。或不禁者。宜服附子散方。
附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（二两） 白龙骨（一两） 桂心（三分） 续断
（一两）干姜
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治虚劳上焦烦热。小便滑数。不可禁止。菝 散方。
菝 （一两半） 土瓜根（一两半） 黄 （一两锉） 地骨皮（一两） 五味子（一两） 人参
（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。又方。鹿角屑（一两炒令黄） 肉苁蓉（一两酒浸削去皴皮炙干） 桂心（三分） 韭子（一两微炒）附
上件药。捣细罗为散。每服。食前以清粥饮调下二钱。
又方。
菟丝子（二两酒浸三宿曝干捣为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 桑螵蛸（半两微炒）鸡 黄皮（三两微炙）上件药。捣细罗为散。每服。以温清粥饮调下二钱。
又方。
白龙骨（一两半） 牡蛎（一两半烧为粉） 桂心（一两） 白芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉上件药。捣粗罗为散。四钱。用水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食前温治虚劳四肢羸劣。手足多疼。小便数。心神烦。宜服牡蛎丸方。牡蛎（一两半烧为粉） 龙骨（一两半） 续断（一两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙干）两） 附
子（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。饮下三十丸。目录卷第二十九篇名治虚劳小便白浊诸方内容：夫虚劳小便白浊者。此由劳伤于肾。肾气虚冷故也。肾主于水。而开窍在阴。为小便之道路治虚劳肾脏衰弱。小便白浊。腿膝无力。宜服薯蓣丸方。薯蓣（一两） 车前子（三分） 韭子（一两微炒） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末）桂心
两半）山茱
膝（一两去上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下三十丸。治虚劳衰损。小便白浊。宜服补益鹿茸丸方。鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 蛇床子（三分） 远志（三分去心） 熟干地黄（二两）菟丝
子（薯蓣上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。治虚劳小便白浊。及遗泄不知。宜服韭子丸方。韭子（三合微炒） 鹿茸（二两劈破涂酥炙微黄） 杜仲（一两半去粗皮微炙） 干姜
（一两炮裂雄（一两炮上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。治虚劳小便白浊。及梦遗尿精。宜服菟丝子散方。菟丝子〔二（三）两酒浸一宿曝干别捣为末〕 韭子（二两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐）当
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。
治虚劳精乏。小便白浊。及忽出血方。
车前叶 魏桑叶
上件药。等分。细研。取自然汁。每暖一合。服。日二三服。
治虚劳下元冷惫。风气攻注。腰筋脉拘急。小便白浊。色如米泔。宜服天雄丸方。
天雄（一两生用去皮为末） 盆口米（半两）上件药。都研令匀。用韭根汁和。丸如绿豆大。每用后方下七丸。
又方。
刀豆壳（蜜涂炙令熟） 粟米（炒熟）上等分。同捣罗为散。如茶点一钱。下前丸药。

目录卷第二十九

篇名治虚劳小便出血诸方

内容：夫虚劳之人。阴阳不和。而生客热。则血渗于脬。血得温则妄行。故因热而流散。致渗
于脬
治虚劳小便出血。心神烦热。宜服麦门冬散方。
麦门冬（一两半去心焙） 当归（三分） 黄芩（三分） 黄 （一两锉） 熟干地黄
（一两）蒲黄
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。煎至六分。去滓。食前
温服
治虚劳内伤。小便出血。下焦客热。宜服车前叶散方。
车前叶（一两） 石苇（三分去苗） 当归（三分） 白芍药（三分） 蒲黄（三分）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六（五）分。去滓。入竹沥半合。藕
节
汁半
治虚劳小肠热。小便出血。水道中不利。宜服茅根散方。
茅根（一两半锉） 赤茯苓（一两） 蘧麦（一两） 生干地黄（一两） 滑石（一两）黄芩
（一两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。
治虚劳小肠不利。出血。宜服葵子散方。
木通（一两锉） 冬葵子（一合） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 当归（一两） 生
干地黄
（二上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治虚劳内伤。小便出血。水道中痛。宜服鹿茸散方。鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 当归（一两） 熟干地黄（二两） 冬葵子（一两） 蒲
黄（一两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以暖酒调下二钱。
治虚劳内伤。小便出血。阴道中痛。时加寒热。宜服熟干地黄散方。
熟干地黄（一两） 柏叶（三分） 黄芩（三分） 当归（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶
（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治虚劳小便出血。宜服牡蛎散方。牡蛎（一两烧为粉） 车前子（一两） 桂心（三分） 黄芩（一两） 泽泻（三分） 葵
子（一两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以清粥饮调下二钱。
治虚劳小便出血。宜服蒲黄丸方。
蒲黄（一两） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干别捣为末） 熟干地黄（一两） 蔓荆子
（二两）葵
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。
治虚劳内损。小便出血。时复涩痛。宜服熟干地黄丸方。
熟干地黄（一两） 黄 （一两锉） 蒲黄（三分） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 菟
丝子
（一两（三分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。
治虚劳房损过伤。小便出血。木通散方。
木通（一两锉） 甜葶苈（一两微炒） 白茯苓（二两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮调下一钱。
治虚劳损小便出血方。
生地黄汁（五合） 鹿角胶（一两） 车前叶汁（五合）上件药。煎二味汁。下胶。令消尽。分温三服。

目录卷第二十九

篇名治虚劳小便余沥诸方

内容：夫虚劳小便余沥者。缘肾主于水。劳伤之人。肾气虚弱。不能藏于水也。脬内有冷。故
小便
治虚劳损。小便余沥。阴萎。湿痒。四肢羸弱。不欲饮食。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 牡蛎粉（三分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干）五味
子（半草（半两炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
食前
治虚劳小便余沥。或黄或白。茎中疼痛。囊下湿痒。宜服肉苁蓉散方。
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 五味子（三分） 韭子（一两微炒） 熟干地
黄（一两）去皮脐）桑螵蛸
分） 鹿
茸（一遍捣碎细上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。治虚劳羸瘦。五脏气乏。腰脚痛不能行。阴痿。小便余沥。宜服杜仲散方。杜仲（一两半去粗皮微炙锉） 蛇床子（三分） 五味子（半两） 熟干地黄（一两） 桂
心
（三分）苁蓉
（二两酒〔二（一）两〕上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。
治虚劳内伤。肾气绝。小便余沥。不能自禁。宜服泽泻散方。
泽泻（三分） 白龙骨（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 车前子（一两） 狗脊（二两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。
治虚劳久冷。小便余沥。宜服菟丝子散方。
菟丝子（二两酒浸三宿曝干别捣为末） 白龙骨（一两） 韭子（一两微炒） 肉苁蓉
〔二两
酒浸
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调二钱。
治虚劳肾气不足。阴痿。小便余沥。或精自出。腰脚无力。宜服补益石斛丸方。
石斛（一两半去根） 萆 （一两锉） 远志（三分去心） 覆盆子（三分） 泽泻（一两） 白
龙骨
龙芮
（一两炙微赤锉两炮裂去皮脐黄（一两）山
丝子
（上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。治虚劳内伤。肾气衰冷。小便余沥。精气滑泄。宜服椒肾丸方。汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 白术（一两半） 肉桂（一两半去皱皮） 白龙
骨（二两）（二两生者）上件药。捣罗为末。入盐花二两。研令匀。用 猪肾十只。切去脂膜。研令烂。以酒二
升渐

目录卷第二十九

篇名治虚劳小便淋涩诸方

内容：夫虚劳小便淋涩者。缘膀胱是津液之府。肾主水。二经为表里。水行于小肠入于脬。而
为溲
治虚劳小便淋涩。脐下妨闷。心神虚烦。宜服木通散方。
木通（一两锉） 生干地黄（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 赤
茯苓
（一上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至六分。去滓。治虚劳小便淋沥。脐腹妨痛。宜服木香散方。木香（半两） 当归（三分） 桑螵蛸（三分微炒） 川大黄（三分锉碎微炒） 蘧麦
（三分） 子芩
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍
热频
治虚劳膀胱气滞。腰中重。小便淋。宜服泽泻散方。
泽泻（一两） 牡丹（三分） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 榆白皮（三分锉） 白术
（三上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。治虚劳小便淋沥。脐下坚胀。宜服槟榔散方。槟榔（三分） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木通
（半两锉）赤
参（三分去上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热频服。治虚劳小便淋涩。茎中痛。宜服车前子散方。车前子（三分） 王不留行（半两） 冬葵子（半两） 生干地黄（一两） 桂心（半两） 甘草
（一上件药。捣细罗为散。每服。食前以麻子粥饮。调下二钱。治虚劳小肠热。小便淋沥。茎中痛。王不留行散方。王不留行（一两） 赤芍药（三分） 木通（三分锉） 当归（三分） 滑石（一两） 子
芩（半两）上件药。捣细罗为散。每服。食前以温粥饮。调下二钱。

目录卷第二十九

篇名治虚劳手足烦疼诸方

内容：夫虚劳之人。正气衰弱。阴阳不和。邪气乘之。则冷热交争。故手足烦疼也。
治虚劳手足烦疼。不欲饮食。四肢少力。睡恒不足。宜服黄 散方。
黄 （一两锉） 赤芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 熟
干地黄（一两）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳食少乏力。四肢烦疼。宜服人参散方。
人参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 白茯苓（一两） 桂
心
（三分）螵蛸（三分微炒）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。
不
治虚劳手足烦疼。羸瘦无力。不能饮食。小便数。宜服石斛散方。
石斛（一两半去根锉） 黄 （一两锉） 赤芍药（三分） 桑螵蛸（一两微炒） 鸡
（一两微熟干地黄上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计治虚劳。手足烦疼。羸瘦困乏。两胁里急。不欲饮食。宜服此方。黄（一两） 牛膝（三分去苗） 五味子（半两） 白术（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）白茯
苓（三上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。
去滓
